
Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Y para el secretario de Contraloría, eh el control gubernamental debe traducirse en correcciones y no únicamente en observaciones administrativas. Entonces, mi pregunta es, eh, ¿cuántas observaciones derivadas de auditorías durante el quinto año, solamente del quinto año permanecen pendientes de solventar y cuál es el monto económico que está involucrado? Y en tema de transparencia, eh el propio análisis del informe diferencia transparencia formal de trazabilidad sustantiva. Entonces yo pregunto, ¿considera la Contraloría suficiente la información actualmente publicada para que un ciudadano pueda reconstruir cómo se ejerció un peso público desde su origen hasta el resultado reportado? Y bueno, por último, igual sobre el tema de 5 de febrero, eh si contralor si existen aproximadamente estos 10 hallazgos pendientes relacionados con documentación, estudios y aspectos financieros sobre qué elemento se concluye anticipadamente que no existió sobrecosto y cómo puede esta legislatura tener certeza de esa afirmación antes de conocer el resultado final de la auditoría.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Buenas tardes a todos. Eh, contralor Óscar García, si un caretano se atrasa en pagar su predial, le cobran recargos. Así funciona para todos. Por eso la gente tiene derecho a preguntar por qué en Paseo 5 de febrero parece funcionar distinto. Durante casi dos años, miles de familias perdieron horas en el tráfico por una obra que debía terminar en agosto de 2023 y que se declaró por concluida en mayo de 2025. El contrato con ICA, que fue la única empresa en concursar, se firmó por 5,968,000ones. Después el propio secretario de obras habló de 7,000 millones. En el camino se gastaron 70 millones en publicidad durante 3 semanas, siete estaciones de casi 15 millones cada una y dos obeliscos. Y la ESP encontró concreto de mala calidad, fisuras y encharcamientos. El contrato permitía cobrarle a la constructora hasta 556 millones por el retraso. Aún así, el gobernador dice que la obra costó menos porque se pagó antes. Usted aseguró que no hubo sobrecosto antes de terminar la propia auditoría. Mi pregunta es, ¿indica en relación a la obra 5 de febrero las sanciones administrativas y resarcitorias que se impusieron tanto a servidores públicos como a la empresa contratista, detallando los montos y la temporalidad de las mismas? Por cierto, me quedé esperando la jurisprudencia que hace un año se comprometió a enviarme respecto a la no imposición de sanciones por pago de estimaciones de manera indebida.

Respuesta [Oscar García González]: Gracias. De nueva cuenta. Buenas noches. Ya oscureció. Este, voy a pedir que me pasen la diapositiva 38, por favor, para dar respuesta a la diputada Andrea Tobar. En cuanto al control gubernamental de cuántas observaciones en este año se han tenido. Les platicaba que hemos fiscalizado 59,000 millones de pesos. Me preguntaba la diputada que cuántas observaciones todavía están en este proceso. En este año que estamos informando se han emitido 300 observaciones de órganos internos de control. De esas 300, 117 han sido solventadas por el ente auditado bajo cualquier motivo. En seguimiento todavía tenemos 146. ¿Qué quiere decir? Me regreso un poquito al solventado. Quiere decir que entregó la documentación, resarció o simplemente no procedía la observación. También somos humanos y podemos hacer algún señalamiento que después es desvirtuado en este proceso de solventación. En seguimiento 146 y las no solventadas. han pasado a proceso de investigación. Quiero ser muy claro, no tengo ninguna investigación de tipo resarcitoria en este momento. ¿Por qué razón? Una, procuramos siempre desde la etapa de prevención y desde la auditoría ser muy enfáticos con los proveedores, contratistas, prestadores de servicios o incluso con los servidores públicos, que si hay algún posible daño, efectivamente o lo reintegran o habrá sanción. Entonces, hemos logrado que la gente resarza lo que sea necesario, considerando las cifras, si me apoyan con la diapositiva 40 también aquí estamos informando. Hay justamente en el en el año en el año pasado yo les reportaba a ustedes que llevamos recuperados 45 millones de pesos. A este año llevamos 55 millones de pesos. Es decir, nuestro proceso de fiscalización ha redituado al menos ya 10 millones de pesos en las arcas de gobierno del estado. Esos serían los resultados para la primer pregunta, diputada. No sé si estamos de acuerdo. Réplica. Pero entonces nada más es o o sea nada más es regresarlo sin que haya resarcición. como estamos en proceso de auditoría, no es una investigación todavía jurídica que implica un procedimiento. Entonces, la auditoría justamente nos da esa etapa de solventación y la solventación puede ser entregando el papel, haciendo la aclaración o devolviendo el recurso. En ese momento la observación dea queda sin efecto. Si no se hace este caso, pasa procedimiento de responsabilidad. O sea, las 37 son las que están en seguimiento de responsabilidad Exactamente. Pero todas son disciplinarias. A nadie le gusta estar inhabilitado, entonces mejor reintegran el dinero. Sí, por lo que vea la segunda Estoy estoy Sí. Perfecto. Segunda pregunta que me hizo la diputada Andrea relacionada con la transparencia formal. Este, quiero hacer aquí un poquito de historia y de contexto. Antiguamente, decían las abuelitas, existía el famoso INAI, el Instituto Nacional de Acceso a la Información Pública. Hoy pasó a ser transparencia para el pueblo. Sin embargo, a través del sistema que ellos han implementado, donde estamos coordinados los 32 estados de la República, obviamente con la Federación, se ha seguido y manteniendo operando la plataforma nacional de transparencia. Nosotros como Querétaro somos miembros del sistema nacional de transparencia y reportamos también a ellos, o sea, es como cuando dicen, "¿Y a la y a la Contraloría, quien la audita en materia de transparencia?" El sistema nacional. Hoy no tenemos ninguna observación de Querétaro y cuando digo Querétaro me refiero al poder ejecutivo, al legislativo, al judicial, autónomos y municipios. ¿Qué quiere decir esto? que estamos subiendo la información que obligadamente nos establecen los controles en la materia, pero no contentos con esto fue que inventamos y diseñamos el software denominado Transparencia en un mismo sitio. ese que ya les pasé la diapositiva, ustedes están publicando y me refiero a ustedes poder legislativo su propio portal de transparencia, es decir, no solo lo que me obliga la plataforma, sino al tener vinculado su portal, estoy haciendo transparencia proactiva y no solamente del poder legislativo, también del judicial, del ejecutivo, las 44 entidades prestatales, los ocho autónomos y los 18 municipios. Es decir, todos estamos divulgando más información de la que debiéramos por ley dar. Es decir, Querétaro es transparente y en concreto, si algún ciudadano todavía no llegara a encontrar lo que realmente necesita, hace solicitud de información a cualquier ente garante de del acceso a la información y se le debe estar entregando esta información por ser especial o particular en su petición. Pero Querétaro también tiene un 100% de calificación. Me estoy, voy bien. Paso a la tercera. Okay. 5 de febrero. En términos generales, me preguntaba usted por qué mencioné que no hay sobrecosto. Bien, vamos a hablar de la naturaleza jurídica del contrato. Es un contrato de obra a precio alzado. ¿Qué significa? Yo quiero una obra y cuesta este monto. Sí, voy bien. A diferencia de un contrato de precios unitarios, quiero una casa o una obra y va y va a cuantificarse por conceptos, tanto de terracería, tanto de extracción, tanto de pavimento, tanto tanto tanto tanto valor tal. En este caso, la ley de obra pública dice, cuando son contratos de precios unitarios, pueden variar por precios atípicos, por actualización de mercado, etcétera, pero cuando son contratos a precio alzado, uno de los dos gana, uno de los dos pierde. Los dos ganan, los dos pierden. O sea, hay cosa fijada en la operación y hay un precio fijado. En este caso, cuando yo me atrevo a aseverar y aprovecho y ahora sí que de refilón le doy también respuesta a la diputada, no, ahorita abordo con mayor exactitud el tema. La obra contratada del paseo integral 5 de febrero, que incluye todos los conceptos que nos acaba de mencionar el secretario de obras, se fijó un precio determinado. Gobierno del estado no ha pagado un solo peso más sobre ese valor contractual. Entonces, a eso me refiero. No hay sobreprecio. Este, hay muchos conceptos que en conjunto valen los 5,900 millones de pesos que se mencionaban, pero no hay un solo peso pagado desde principio a hoy en día. Entonces, por eso me atrevo a asegurar completamente de que no hay un sobrecosto de la obra. Gracias, secretario.

Respuesta [Oscar García González]: Diputada, buenas tardes, buenas noches. Eh, nos platicaba del predial, del 5 de febrero de la F. Bueno, el sobrecosto ya lo comenté ahorita justamente. Eh, la F tiene su proceso de auditoría y de fiscalización. Ellos también emiten sus observaciones que son tornadas a los órganos internos de control, en este caso al de la Secretaria de Obras, que es un órgano auxiliar de nosotros, para que se realice la investigación. Eh, ¿qué le puedo decir? Voy a dar un poquito de datos interesantes si me lo permiten. Y no venía preparado. Nosotros como Contraloría hemos auditado en el paseo 5 de febrero 39 estimaciones de obra que fueron de principio a fin todas las que se generaron sobre el proceso. ¿Qué significa esto? que auditamos al 100% esta obra con mis 10 auditores que les mencionaba y a veces un poquito más, auditamos en su totalidad paseo 5 de febrero. En la etapa de cierre financiero todavía se encuentra en proceso. Hicimos tres auditorías, como les comentaba el año pasado, la incluso les comentaba que todavía estaban en proceso, hoy están concluidas. Es lo primera que les quiero adelantar respecto al ejercicio anterior. La primera auditoría que fue revisando las partidas 1 a 24 auditamos 3,000 millones de pesos en números cerrados y dimos un adelanto de la 25 a la 37. Después iniciamos una segunda auditoría que fue por especialidades y una tercera auditoría donde nos fuimos también a las especialidades, es decir auditamos 1,000 y otros 4,300,000ones. Le dimos, perdón, la expresión tan coloquial, una repasada a 5 de febrero para que todo quedara perfectamente cuadrado y y completamente transparente. ¿Quéuditamos en especialidades? Estructuras metálicas, estructuras de concreto, señalética, semaforización, alumbrado público, vialidades, telecomunicaciones y agua potable. En eso no nos circunscribimos para auditar paseo 5 de febrero y fue en cuatro en cuatro grandes rubros. El primero, la calidad de los trabajos. Dos, ejecución de obra. Tres, documentación soporte de las estimaciones contra bitácoras. Y cuatro, estudios y proyectos. De esto emitimos una serie de hallazgos que fueron procesos natural de la auditoría. Muchos fueron corregidos sobre la marcha, muchos a través de los pliegos preliminares de observaciones y segundo en los pliegos finales de auditoría. Este, ¿qué qué resultados tenemos? Que tenemos hasta este momento ya aperturadas tres investigaciones generales de responsabilidad administrativa. No le cuenten al ingeniero Pío, por favor. Este, tenemos ya a sujetos de servidores públicos en bajo investigación porque las auditorías justamente el objetivo es transparentar el correcto actuamos en la fase final. Las tres auditorías ya fueron terminadas, ya están notificadas, como bien lo mencionó también el ingeniero Pío y estamos en la etapa, en la tercera del proceso final de solventación. Si no se solventan en su, como yo les decía, sí podría dar lugar a sanciones disciplinarias o resarcitorias en contra de quién? De quien resulte responsable. Yo lo he venido diciendo, no me interesa como Contraloría del Estado, nunca ha sido nuestro propósito ser una mano sancionadora o inquisidora. Si llegamos a esas instancias significa que no funcionamos en la prevención. Lo que nos interesa es que las cosas se hagan bien y se hagan correctamente. Por eso es que estamos teniendo nuestro proceso de solventación justamente para dar la oportunidad y los tiempos necesarios para que se entregue toda la información y se rehaga lo que se tenga que rehacer. En este caso, la obra física ya está terminada. Simplemente estamos hablando de cuestión documental que estamos trabajando tanto obras como contraduría para tener en su momento el libro blanco conducente y procedente. Es lo que vamos a tener listo en próximos días. Eh, lo del sobrecosto ya se lo comentaba. Este también, como quiero comentar, desconozco por qué no le llegó el correo electrónico. Sin embargo, si me lo permite, le entrego dos jurisprudencias. Perdón, me regalan otra par de copias. ¿Tendrás, Noé? Por favor, con todo gusto. No veníamos preparado, pero ahorita las imprimimos. Estas jurisprudencias, tesis de jurisprudencia son vienen un portal público de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación. Ellos son los que han emitido los pronunciamientos de que cuando se da justamente esta reparación del daño dentro de un proceso de auditoría, el beneficio es para el servidor público de que no se le apliquen sanciones. Entonces, hay que ser proactivos y reactivos ante esta situación jurisprudencial. Incluso la Ley de Amparo establece claramente que aquel juzgador que no aplica la jurisprudencia es un sumo conocedor de la misma. Entonces nosotros no queremos ser etiquetados ni catalogados como desconocedores o ignorantes de la jurisprudencia. Entonces es ahí le dejo la jurisprudencia ya para este cumplir también mi mi compromiso con usted. Tiempos de resolución. Bueno, las tres auditoras están concluidas. Estamos en próximos días a esperar a que se haga la última solventación por parte de la Secretaría de Obras Públicas. De no ser así, pasamos a la investigación y sanción correspondiente. Obviamente esto es respetando totalmente el derecho de defensa de cada servidor público que esté involucrado. Si un servidor público me dice, "Yo me allano y acepto", de forma inmediata podría estar prácticamente cayendo la sanción. Si un servidor público desea defenderse a través de algún abogado patrono, obviamente tengo que respetar su garantía de audiencia y el tiempo ya no lo marco yo, ya lo marca el proceso normativo de un juicio como tal. Entonces, no quiero adelantarme a decir que todos los servidores públicos que pudieran ser sujetos a investigación acepten o no acepten, sino que ya en su momento yo les podré estar dando montos de resarcimiento, montos de sanciones y nombres de las personas que así hayan sido.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Estas auditorías son documentales en la realidad. Por ejemplo, eh yo quisiera poner algo aquí en la mesa. El puente por el que va hacia Tlacote, yo creo, yo sin saber de ingeniería, pues podemos subirnos a ese puente y saber que que está pues eh muy mal. O sea, es es un puente que que creo yo que si lo tomas a cierta velocidad o o incluso en una situación inconveniente puede traer un resultado grave. este tipo de situaciones que tiene que ver más con una auditoría de campo. A eso me refiero. Si este es, entiendo yo, que son auditorías documentales donde todo puede cuadrar y la cuestión es en la realidad porque la gente es lo que ve, es la que dice que la banqueta este no está bien. lo mismo que presentó la la ESFE, algunas cuestiones de encharcamientos, como lo llama, pero que en la realidad se ve una situación discordante con lo que puede ser una auditoría documental. Me voy a meter un poquito en tu terreno, ingeniero.

Respuesta [Oscar García González]: Sí, con todo gusto. No solamente hacemos auditorías documentales, son de campo. Tenemos un equipo de ingeniero, inclusive tenemos adquiridos escáners, topógrafos, centros de medición, este, drones, equipo especializado para auditar obra pública. Eh, incluso en algunas ocasiones me toca ponerme los tenis y el casco para acompañar a los chicos de auditoría. Entonces, no solamente hacemos una auditoría de campo, hacemos una auditoría física. Los chicos de la Contraloría, que son arquitectos, que son ingenieros civiles, viven directamente en las obras auditando lo que corresponda como tal. Respecto del puente, digo, la verdad que como usted lo comenta, al parecer está muy mal. Sin embargo, yo quiero ser muy muy con muy respetuoso. La la SCT, que es la dependencia que rige todo el tema de vialidades, no ha emitido ningún solo pronunciamiento diciendo que el puente esté mal. Entonces, eh yo yo me yo como contralor del Estado tengo que basarme en lo que me digan las instituciones oficiales. Eh, puede ser un puente que a lo mejor al circular, como usted dice, si una persona va en exceso de velocidad puede chocar. Sí, claro, pero si va en exceso de velocidad, no tendríamos por qué manejar en exceso de velocidad. Yo creo que si todos somos conscientes de los límites y de los parámetros, no tendría por qué pasar un accidente. Entonces, la SCT no ha cuestionado la calidad, ni la volumetría, ni los paramétricos correspondientes. Gracias, secretario.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Y mi segunda pregunta es para el secretario Óscar de la Contraloría. Eh, se habla y se dice mucho del tema de ser observaciones por parte de la entidad federal de fiscalización al estado de Querétaro. Quisiera saber cómo ha sido que se ha logrado este logro de ser observaciones y cuál cree que haya sido la clave para que esto sea una constante permanente año con año, el que la entidad pueda tener estas cero observaciones en el uso de los recursos públicos a diferencia del resto de las entidades federativas.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias. Muy buenas noches. Bueno, felicitar al contralor, al licenciado Óscar García González, que nos conocemos ya hace muchos años. Él se ha especializado en esta rama de la contraloría, de auditorías, fiscalización, etcétera. Conozco su trabajo y sé que está entregado al 100% a ello. Eh, solamente es una pregunta, contralor. Eh, hubo algunas algunos sancionados por el asunto este de Bernardo Quintana y la y lo que es a la altura de la calle Sombrerete, ¿se acuerda que hubo un problema ahí? si ha habido ahí una sanción, observación, eh qué sucedió, porque como que el asunto ya no ya no nos enteramos exactamente cuál fue la observación de la Contraloría. Gracias.

Respuesta [Oscar García González]: Gracias, diputado. Eh, buenas tardes, diputado Correa. Muchas gracias por el reconocimiento. Este, ¿cómo se logra hacer observaciones? con mucho, mucho, de verdad, mucho trabajo y compromiso. Quisiera que me pasaran por favor diapositiva que solicité. ¿Qué hemos hecho? Tener cer observaciones después de 103 procesos de fiscalización de la Auditoría Superior de la Federación donde se han auditado 171,000 millones de pesos. Es bastante complejo y difícil. Sin embargo, quiero aquí dar de verdad, gracias a Dios que me ha permitido estar más de 27 años en Contralorías y poder desempeñar una función totalmente preventiva y de combate a la corrupción. ¿Qué hicimos? ¿Me pasas la diapositiva tres, por favor? nos dimos a la tarea de ver qué es lo que faltaba en todos los entes gubernamentales en los que hemos estado y para ello diseñamos una plataforma operativa llamada SIREC, que era la que les comentaba en el video de al principio. Esta plataforma SIREC lo que busca es tener el desarrollo de 20 software de manera interrelacionada y conectada para justamente evitar que las cosas sucedan de manera negativa. En concreto, desarrollamos una herramienta que se llama monitor legal. Esta llamada monitor legal lo que hace es establecer un catálogo de alertas. Si yo sé que tengo que comparecer en la legislatura en el mes de octubre, yo programo mi sistema de alertas y como teléfono cada mes, cada 15 días o cada vez que yo la programe me va a decir, "No se te olvide la comparecencia. Si tengo que entregar el informe de actividades se programa y así se programan las obligaciones de todas las dependencias y entidades de gobierno del estado." ¿Qué hace este sistema de alertas? Le mando una alerta, valga la redundancia, al servidor público obligado y responsable de tener determinada actuación para que sepa que tiene que cumplir con esa normatividad. Entonces, le va a estar llegando un pitazo cada x tiempo de no se te olvide entregar el informe, no se te olvide hacer esto, no no recuerdes esto, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Qué hacemos con eso? Que el servidor público cumpla en tiempo y forma con su obligación. Entonces, tenemos menos observaciones que incumplir. La diapositiva tres, por favor. Este, eso hace que seamos totalmente preventivos. La gente no incumple porque les estamos avisando qué es lo que tienen que atender de manera inmediata. También tenemos presencia permanente en la SF. En la SF vamos dos veces por semana al menos. Y este es el sistema Cirec. Todo está perfectamente relacionado uno con otro. transparencia, rendición de cuentas, auditorías, investigaciones, monitor legal sumado con el no prece, que una de las aplicaciones se llama observaciones recurrentes. Entonces, si yo sé que un auditor año con año me pide ver determinado papel, determinada póliza, determinada estimación y en ocasiones se encuentra algo de manera preventiva, yo ya sé que es lo que el auditor me revisa y ya sé en que no se ha encontrado anteriormente. Entonces aplicamos los controles internos y yo le aviso a obras, a CDs o aguas de la que sea, no se te olvide tener esto, ten presente aquello, que el documento esté foliado, que no se te olvide esto. Entonces llega el auditorio y cuando me dicen, "Quiero ver la póliza, aquí está, quiero ver el testimonio, aquí está. Quiero ver la bitácora, aquí está." Y ya no encuentra lo que antes normalmente nos señalaba. Entonces llega llega el momento en que auditor dice, "Pues ya me voy porque Querétaro no tiene nada." Y aunque no me lo crean, ya nos pasó que la Auditoría Superior de la Federación se llevó a todo su equipo de trabajo y nos mandó un nuevo equipo, porque ya sus auditores que pedían siempre lo mismo encontraban que Querétaro estaba perfecto. ¿Cuál va siendo la sorpresa de este segundo equipo que también vio ser observación? Entonces la verdad es que con desarrollos que son totalmente preventivos hemos logrado tener el cero observaciones. Diputado, no sé si con esto cumplo. Gracias. Muy amable. Diputado. Diputado, ¿quiere hacer uso de su réplica? Graciasable secretario.

Respuesta [Oscar García González]: Gracias diputada. Muy buenas noches. Sí, efectivamente ya son algunos días de conocernos y de trabajar juntos en en diversas áreas, pero siempre coincidiendo por el bien de Querétaro y como usted bien lo mencionó, todos aportamos porque al cuentas todos somos queretanos, todos vivimos aquí, queremos un mejor Querétaro y qué mejor que sea todos unidos. Entonces, gracias también por su apoyo y compañía que nos ha tenido. Respecto de la famosa trave de Bernardo Quintana. Nosotros como contraloran inmediatamente que pasó el hecho donde la trave tuvo un deslizamiento que vino a caer al piso, nos dimos de manera inmediata a atender la investigación a través del órgano interno de control correspondiente. Y llevado el proceso, lo que hicimos fue aplicar la inhabilitación al contratista que estaba ejecutando esa obra y aplicamos la máxima que marca la ley de obras públicas. Entonces este contratista fue dado de baja inmediatamente del padrón de contratistas, se le retiró la obra y quedó vetado para ejecutar obra pública en el estado de Querétaro mientras durara la inhabilitación. No solamente eso, también se le impuso una multa, la máxima que me permití en ese entonces el artículo 68 de la Ley de Obra Pública y ya fue totalmente liquidada la multa como sanción económica y también nos dimos a la tarea de aplicar la inhabilitación al supervisor de la obra por deficiencias en su actuar. Entonces, eh esa falla sí era un hecho evidente. Ahí no hay posibilidad de una solventación, de una ajuste, era un era inminente. Entonces, nos dimos a la tarea de sancionar tanto a la empresa como el servidor público y es un hecho totalmente concluido. No sé si con esto sea suficiente, diputada. Diputada, ¿quiere hacer uso de su réplica? Agradecemos a los secretarios.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. Buenas noches. Eh, para el contralor, buenas noches a a los dos. ¿Cómo está, Contralor? Quiero hablar primero del tema de lo que en días pasados el titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro eh presentó en un informe dominical de la presentación de su 6D6. esta propuesta que se la estaba eh eh la estaba anunciando para los futuros aspirantes candidatos al 2027 y él afirmó que todos los servidores públicos contaban con su 6D6, todos los funcionarios públicos de su administración actual cumplían el 6 de6 y aseguró que esta información era pública. Sin embargo, ya no me cansé de buscar, no he encontrado por ningún lado el que se pueda ver que todos sus funcionarios públicos estén cumpliendo esta propuesta que él está haciendo. Entonces, no sé si a través de la Contraloría podemos tener esta información y con ello pues que mostrar si efectivamente está predicando con el ejemplo. Por otro lado, el tema del 5 de febrero sigue siendo tema porque sigue habiendo una deuda pública con la ciudadanía y no solamente en tema financiero, porque finalmente hay todavía esta parte de de esta deuda porque seguimos pagando en abonos esta deuda pública, pero hablar de estas auditorías, hablar de de que todavía seguimos en proceso de revisión de 5 de febrero. Eh, me gustaría saber cómo van las auditorías, porque incluso había todavía se hablan de que al en agosto del 2026 todavía permanecen seis eh seis eh eh observaciones por eh 10 pendientes por concluir, por solventar estas auditorías. Eh, si efectivamente eh falta eh esta estas auditorías, cuándo se estarían concluyendo y si nosotros podemos tener información de cuánta cuál fue lo que se está subsanando, qué es lo que se está observando y finalmente si hay algún tipo de de resarcimiento, ya sea ya sea en lo económico o como sea en este tema. Y eh el el tema del 5 de febrero, ¿dónde puedo ver las memorias documentales? Eso me parece que a lo mejor el secretario P no lo puede contestar. ¿Dónde puedo ver las memorias documentales? Y eh si puedo conocer cuáles son los el padrón de proveedores de auditorías externas. No, no encontré por ningún lado eh quiénes son los que son eh los que se dedican a hacer auditorías externas por parte de la Contraloría o que si depende de ustedes también en este sentido.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: y al secretario Óscar, al doctor, con relación al portal Transparencia en un mismo sitio, este sitio sustituye la obligación de cada ente público de publicar su información o Es algo complementario.

Respuesta [Oscar García González]: Gracias. Buenas noches. Buenas noches, diputada Claudia Díaz. me formuló dos preguntas con algunos este subincisos. Primero habló de la seis de seis cuando el gobernador sacó esta iniciativa. Quiero comentar, hacer un poquito de contexto. Cuando el hoy gobernador Mauricio Curi fue presidente municipal de Corregidora, tuvo la innovación de crear e implementar la llamada tres de tres. Fuimos en ese entonces el primer municipio reconocido a nivel nacional por esta política de integridad donde se expusieron públicamente a través de un portal de transparencia la declaración patrimonial, la de no conflicto de intereses e incluso una prueba de antidoping que se nos hizo a cada uno de los servidores públicos que ocupábamos en ese entonces alguna titularidad con él cuando toma posesión como gobernador el hoy Mauricio Curi en su misma toma de protesta tuvo la valentía de decir, lanzo ahora la cinco de CCO, que incluía también la declaración fiscal y la de no antecedentes penales. Esa presentación se hizo pública. Hoy existe un portal público que se llama portal de transparencia en materia de cinco de CCO, donde incluso el mismo expresidente de la República, López Obrador, reconoció la viabilidad de este portal y ya varios municipios se han sumado a nivel nacional. Ahora hay que hay que tener en cuenta una situación. Esto que comenta el señor gobernador de una 6 de se es un iniciativa para justamente la integridad de aquellos que quieran ser candidatos. Incluso él quiso poner la prueba y ya se sometió a la 6 de seis en su momento, eh, cosa que creo que es muy loable, muy noble de su parte y el resultado es público. No, no tengo conocimiento de que ninguna otra persona lo haya hecho a nivel político de esa manera. Entonces, creo que el gobernador Curi sigue marcando la vanguardia de ser el primero en temas de transparencia y de integridad. Ahora, para efectos de glosa, mi periodo de oficial de información es al 31 de agosto y esto, según recuerdo, fue un poco después, una vez que el gobernador tenga a bien instruirme la política y el procedimiento que debo seguir para implementarlo y que todos los servidores públicos que estemos al frente de alguna titularidad se haga, así lo estaremos cumpliendo para que sea público a a toda la ciudadanía. Sí. Diputada,

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Eh, bueno, en el tema del 6 de se entonces me queda claro que hasta septiembre 2026 entonces no está predicando con el ejemplo de que todos los funcionarios del poder ejecutivo del estado de Querétaro estén cumpliendo el 6 de seis, como él lo anunció y dijo que todos sus funcionarios estaban cumpliendo el 6 de6. ¿Correcto?

Respuesta [Oscar García González]: Obviamente para llegar un 6 de se es un proceso. Tenemos que hacer el brinco de cinco de CCO a seis de seis. Estamos ideando toda la metodolog y el cinco de CCO lo tienen los funcionarios todos. Todos. Todos. Sí. todos los servidores públicos de primer nivel todos el polígrafo. Efectivamente, o sea, estamos trabajando justamente para cumplir la instrucción del señor gobernador. Como usted sabe, una política pública tiene que tiene que tener una trazabilidad normativa. En este caso, si el gobernador ya lo hizo los y él instruyó que todo el todos los servidores públicos que estemos adscritos a su a su instrucción lo hagamos, lo vamos a hacer. Okay, en su momento se estará publicando para que todos ustedes tengan este conocimiento. De ninguna manera me atrevería a decir que el gobernador no está predicando con el ejemplo. Al contrario, creo que es un gran predicador porque lo lanzó y a los días siguientes se hizo la prueba correspondiente. Entonces, qué mejor que él ponga la pauta de que lo que dice lo promete y lo cumple. Sí.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Sientan amables nada más de en mi réplica nada más de de la narrativa. Él dijo que ya se habían cumplido, entonces me queda claro que no ha cumplido. Otro tema en en mi réplica, eh las evaluaciones de desempeño. No he visto en en la exposición del contralor eh los resultados de evaluaciones de desempeño y la ley prevé auditorías o evaluaciones de desempeño. Mi pregunta es, ¿cómo van enfocando lo las evaluaciones de desempeño y si estas son consideradas y evaluadas en los programas sociales año con año para validar si efectivamente los programas sociales están funcionando, están teniendo impacto y van teniendo este desempeño que se necesitan en los programas sociales. Concluyó, diputada. Y me faltó el no me contestó el padrón de empresas de servicios de auditoría externa. Ya con eso concluye. Sí.

Respuesta [Oscar García González]: Claro, con todo gusto. Me abren la diapositiva del padrón de proveedores, por favor. Okay. Ahorita en lo que pone la diapositiva, yo comentaba que en materia de auditoría existen despachos externos de auditoría. ¿Qué auditan estos despachos externos? Todo lo que tiene que ver con disciplina financiera y contabilidad gubernamental. por Ley General de Contabilidad, todos los estados tienen que hacer ese tipo de procedimientos. Querétaro no es la excepción. ¿Y cómo lo hacemos nosotros? A través de la Contralora del Estado somos la dependencia normativa en este tema y para ello emitimos unos lineamientos justamente del proceso de selección, designación de despachos externos de auditoría que tienen que cumplir con ciertos requisitos. El primero es estar afiliados al padrón de proveedores de gobierno del estado. Entonces, si usted entra al padrón de proveedores de oficialidad mayor, ahí está en el subcapítulo de despachos externos de auditoría y ahí puede ver exactamente cuáles son los los eh los despachos que han sido. Con todo gusto se lo hago llegar, no lo tengo aquí, obviamente, a la mano, pero con todo gusto se lo hacemos llegar. Y hablando de haciendo llegar, perdón. la jurisprudencia de una vez. Entonces queda como compromiso hacerle llegar el padrón de proveedores que justamente tenemos en esta situación. Hoy tenemos 15 despachos externos que están auditando la cuenta, los estados financieros del sector central y pares estatal de gobierno del estado. ¿Qué requisitos tiene que cumplir? Bueno, ya le había comentado estar dados de alta en el padrón de proveedores de oficialía mayor. Si no están dados de alta, no pueden ser contratados. Eso implica que tuvieron que pasar un proceso de cumplimiento de diversos documentos para poder ser partícipes de esta situación. Dos, no cualquier despacho puede auditar gobierno del estado de Querétaro. Les pedimos dos requisitos en concreto, además de los que se establecen. Uno, que sea un despacho certificado en contabilidad y pueda también estar certificado en contabilidad gubernamental. Es decir, un contador público, si bien es cierto es muy respetable su profesión, debe tener un plus profesional para que tenga la capacidad y la calidad de auditar a un gobierno. Es decir, que sepa de disciplina financiera y que sepa de contabilidad gubernamental. Todos estos, además tienen que estar dados forzosamente dados de alta en un colegio de contadores públicos, ya sea local o o correspondiente a su estado de la República. Con esto que estamos garantizando que cualquier despacho que trabaja con nosotros tiene la capacidad técnica para poder auditarnos y emitir un dictamen al final del periodo que rectifique o califique los hallazgos en favor de gobierno del estado. Entonces, el padrón sí es público y se lo hago llegar con todo gusto. Hasta ahí voy bien. Gracias. Gracias, secretario. ¿Puedo dar respuesta? Fal, no, me faltan como varias, muchas más. A ver, las tenía guardadas las diputada. Okay. Eh, comentaba de una deuda pública. Digo, realmente todos los contratos, salvo que sean de pago único, implican una serie de amortizaciones. Eso no está prohibido, al contrario, está permitido por la ley. Para por eso se por eso la Ley de Obras Públicas contempla el término de amortizaciones que va ligado a la estimación. hago la presentación de la estima y hago la amortidación de lo pagado. Entonces, la obra 5 de febrero no tiene nada indebido en que se haya pactado, que fuera a plazos el pago es completamente válido y no debe haber ningún cuestionamiento, sobre todo porque la ley de obra pública del estado de Querétaro permite que se vaya haciendo eso. Entonces, hasta el malo sería que fuéramos a destiempo de los pagos, pero Querétaro, así como somos buenos en transparencia y rendición de cuenta, también es bueno pagando. Entonces, no no tenemos ningún desfacee en ese momento, ¿no? E me preguntaba de las memorias documentales. La memoria documental, como ya lo sostenía, ya están dadas de alta en el portal de la Contraloría. Pero sí quiero ser muy enfático. Hoy todavía no hay una memoria documental de 5 de febrero. La memoria documental es toda una historia de principio a fin. No puedo meter ahorita una memoria documental porque si no usted válidamente o cualquier persona me diría, "Oye, 5 de febrero no está, ¿qué está pasando?" Entonces, como no está concluida y tiene que tener un cierre administrativo, financiero, legal y de auditoría, en ese momento ya se hace la integración de todos los documentos que forman parte de la memoria documental para que sea explícita y expuesta a la ciudadanía. Entonces, una vez que tengamos este ese dato, eh lo tendremos inmediatamente, ¿no? Eh aquí me están pasando una ficha. Creo que a lo mejor la la malintención o interpretación que se hizo el comentario del gobernador es que dijo, "Quien quiera gobernar que se haga el polígrafo." Entonces en este caso yo le estaré consultando al gobernador para ver efectivamente si fue quien quiera gobernar o todos los servidores públicos. Si es el caso de los servidores públicos, por supuesto que lo haremos. Si el jefe lo hizo, ¿por qué nosotros no? Si él ya mostró la pauta, también los demás. Y si alguien quiere ser candidato, pues que se atreve a hacerlo, desde luego, ¿no? Bien. Eh, auditoría de desempeño. Efectivamente, nosotros cuando mencionaba todos los gran cantidad de auditorías que hacemos al año, cerca de 300, ¿no? Si podríamos pasar la diapositiva del del número de auditorías que hacemos por año, no solamente es una auditoría como tal, puede ser en materia financiera de obra pública, normativa, de desempeño, de evaluación. Nosotros mostramos un número genérico, obviamente si me pongo a detallar todavía nos quedaré un ratito. cuando sí si hacemos obviamente auditorías de desempeño para que justamente conforme a la Ley General de Desarrollo Social que nos permite y nos instruye que todos también tengan basados en programas sociales e incluso en cuestiones de equidad, para eso se desarrolla un presupuesto basado en resultados donde mis auditorías también cumplen con ese presupuesto y este programa para determinar cuánto cuánto dinero vamos a estar utilizando por auditoría, cuál es el enfoque, la trazabilidad de la misma, el objetivo al que queremos llegar vinculado con el POA, que es el programa de obra o anual o el programa operativo anual o el PATCA, que es el programa de trabajo de anual de auditoría. Todos estos trabajos los vinculamos y más que hacer auditorías de desempeño, también hacemos auditorías integrales. Es decir, hay muchos subtipos de auditoría y en el desempeño cuando cuando hacemos una auditoría integral también va las desempeño vinculadas. ¿Con qué finalidad? ganarle, perdón, la expresión a la ASF y a las a la anticorrupción y buen gobierno. Cuando ellos en el mes de enero me dicen, "Te vamos a auditar 25 fondos federales en en el el 15 de enero a más tardar, yo ya sé cuál es el programa de auditoría de ellos. El día 16 yo estoy mandando auditorías preventivas a todas las instancias que van a ser auditadas por la federación y también manejo la auditoría integral para que cuando me llegue el ASF tengamos justamente ese cero. Pero yo audito obra, calidad, infraestructura, normativa, adquisiciones, proceso contractual, proceso de pagos, proceso normativo, este proceso de devengación, proceso de comprometidos y así sucesivamente. ¿Qué hace esto? Que es un auditorio integral. y al ser integral va vinculada e implícita la de desempeño. Gracias, secretario. Le solicitamos de respuesta al diputado Mauricio Cárdenas Palacios, si es tan amable. Gracias, diputado. ¿Cómo está? Muy buenas noches. Portal de transparencia, la verdad es que esto es, perdón la expresión y a veces suena broma, ni Obama lo tiene. ¿Por qué lo digo? La verdad es que cuando nos dimos a la tarea de escuchar a los ciudadanos y sobre todo muchos estudiantes nos decían, "Oye, yo quiero saber cuánto gana x persona y me tengo que meter a a la a la plataforma del poder legislativo, al del Ejecutivo, al de la CE, al de Usebec y luego al de los otros poderes y autónomos y llega un momento en que mi barra queda completamente llena y no sé exactamente qué buscar." Entonces, para que no fueran tantos clics y lo que hacemos es acercarnos a la ciudadanía y brindar un mejor servicio, lo que hicimos fue sintetizar en una sola plataforma todos los 70 entes gubernamentales que estamos obligados a presentar información, información de transparencia y acceso a la información. Hoy todo el estado de Querétaro, incluso la Universidad Autónoma de Querétaro, es miembro activo del portal transparencia en un mismo sitio, de tal manera que el ciudadano entra a este portal y automáticamente puede navegar por cualquiera de los portales de los entes obligados y conocer de manera directa qué es lo que quiere saber. Ya no tiene que estar clicando a cada rato para llegar a una finalidad. Todo está conjunto. Lo que es cierto es que nosotros como Contraloría somos dueños del dominio y estamos recibiendo a todos los que los entes obligados. Sin embargo, cada ente obligado tiene la el emperativo de cargar su información. Nosotros como Contraloría no cargamos información. cada entes eh la sube y es más, respetamos sus portales originales para que manejen la información como cada quien desee. No viene a ser una obligación complementaria, al contrario, es una obligación de transparencia proactiva donde el ciudadano tiene facilidad de acceso a la misma. Muchas gracias, diputado.
