
Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias, presidente. Muy buenas tardes, secretarios. Gracias por estar aquí. Buenas tardes a mis compañeras y a mis compañeros. Son eh unas preguntas rápidas para ambos secretarios, para el secretario de desarrollo urbano. Me gustaría saber, entendiendo que Querétaro está creciendo y va a seguir creciendo, que por cierto por ahí hay un dato que me checa, pero no me cuadra, este, que dice que somos 2,800,000 habitantes, pero hace rato yo vi una noticia que éramos 2,600, entonces ya no sé cuántos somos, pero bueno, independientemente de eso, sabemos que Querétaro está creciendo y va a seguir creciendo. Entonces, eh ¿qué infraestructura pública se está programando para acompañar el crecimiento urbano de los próximos 10 años y con qué proyecciones de población se está diseñando o se está pensando ahora también en el tema hídrico, bueno, por ahí saber qué otras opciones se o si hay opciones que se estén manejando por parte de la secretaría eh ahora que no se llevó a cabo el proyecto del Batán, si hay algún otro proyecto que se vaya a hablar en temas de agua, de captación de agua, de reuso, de de no lo sé, me gustaría que nos pudiera decir. Y finalmente, para eh usted, secretario de desarrollo urbano, el paseo 5 de febrero sigue siendo un tema eh de escrutinio público y en agosto la Contraloría informó que permanecían alrededor de 10 hallazgos pendientes relacionados principalmente con documentación, estudios y aspectos administrativos. Eh, la Secretaría de Desarrollo Urbano señaló que se trataba de observaciones menores. Secretario, si las observaciones de la Contraloría son únicamente menores, ¿por qué una obra de aproximadamente 7,000 millones de pesos todavía le faltan documentos, estudios y aclaraciones financieras para cerrar formalmente su fiscalización? ¿Y cuál es el monto económico exacto asociado a esos hallazgos?

Pregunta [Guillermo Vega Guerrero]: Muchas gracias, presidente. Eh, un reconocimiento a los dos secretarios que nos han acompañado esta tarde por su por su labor y por el equipo que los acompaña para poder tener a Querétaro en en los mejores niveles en este en este país, en materia de obra pública y, por supuesto, en materia de transparencia. Eh, para el secretario Pío XO, secretario de obras públicas, preguntarle, eh, ¿se han dado a conocer en medios de comunicación, en entrevistas con algunos actores políticos eh sobre el tema de la obra de 5 de febrero y se ha buscado comparar el costo de la obra o el costo de la construcción por kilómetro? de la obra de 5 de febrero contra la obra de el tren México Querétaro y se asegura por algunos que es más cara la el kilómetro de la obra de 5 de febrero que el kilómetro del tren. Entonces, preguntarle acerca de este de estos datos si son así como los han mencionado o si tienen alguna variante técnica. Me parece que sería muy importante que nos pudiera eh comentar sobre esto y eh y también ha habido aseveraciones acerca de cuáles han sido los beneficios directos en términos de la movilidad, es decir, 5 de febrero, eh en qué o cómo ha favorecido la movilidad en materia eh pues aquí de la zona metropolitana en zona de impacto. Entonces, me parece que son dos temas importantes que se pudieran abordar y bueno, desde luego pues reconocerles a los dos el trabajo que han venido llevando a cabo.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Para el secretario Pío Salgado, en Querétaro hay dos realidades. En la capital, una avenida con 22 puentes nuevos. en la sierra, un puente que se cayó hace más de un año y yo hoy va lo va a construir el gobierno federal. En la sierra y el semidesierto, un camino en mal estado no es una molestia, no es solo una molestia, es la diferencia entre llegar o no a una clínica, entre que el maestro llegue a una escuela o que el productor pueda vender su cosecha. En diciembre esta legislatura aprobó00es de pesos para la Sierra Gorda y el semidesierto, 365 para obra en los municipios serranos y 100 para reparar reparar lo que construy destruyeron las lluvias. Esto está en el artículo 27 del presupuesto, el decreto de presupuesto de egresos. En febrero pedimos saber en qué obras se aplicarían y la respuesta de la dependencia fue que no era competente. Hoy el quinto informe no menciona esos millones ni una sola vez. Mientras tanto, solo el drenaje de paseo 5 de febrero costó 521 millones, más que todo lo aprobado para la sierra y semidesierto. La gente de la sierra no pide privilegios, pide que se cumpla lo que esta legislatura ya aprobó. Mi pregunta es, ¿qué cantidad de este de este recurso fijado en el presupuesto de egresos de este año se ha ejercido hasta el día de hoy? en qué obras y en qué municipios. De igual forma, respecto a la obra 5 de febrero, si en el momento actual existe un acta de entrega recepción final de la obra, así como un informe de sanciones y en su caso reintegros aplicados a la empresa contratista por concepto de atrasos en ejecución de la obra, así como de la calidad de la misma, toda vez que es evidente el descomunal atraso, que a la fecha existen acabados y que no han se han terminado en los pasos a desnivel en la avenida, así como también la mala calidad que ha producido constantes inundaciones en la avenida 5 de febrero, específicamente donde se encuentra el famoso cárcamo. Desde marzo solicitamos una audiencia con usted. no tuve, desafortunadamente la posibilidad eh aún enviando oficio en el mes de mayo y por eso, bueno, yo me gustaría entregarle también un oficio, un para solicitar la información concreta sobre la obra 5 de febrero. No sé si me daría oportunidad de entregárselo y que me lo pudiera recibir, por favor.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Bien, muchas gracias. Ya sin tanta prisa de la presentación, me voy a permitir darle las gracias a todo el equipo de la secretaría, todo el equipo del sector obras públicas del gobierno del estado que se encuentran aquí. Gracias por su apoyo. Todo esto que se está presentando es gracias a ustedes y agradecer la la hospitalidad y la gentileza de la legislatura. Muchas gracias por todo. Bien, en cuanto a la estadística de la población, eh el dato que se publica, me parece que el día de ayer, de 2,600,000 habitantes en números redondos corresponden al año 2025. El cálculo que traemos nosotros de proyección a 2026 a esta fecha es de 2,800,000 habitantes. Hay que tener en cuenta que sobre todo en Querétaro, en la zona metropolitana, tenemos índices muy altos de inmigración, de crecimiento de la población. Tenemos más de 200 el incremento de, perdón, de más de 200 familias por día. Esos es los datos que tenemos nosotros. Entonces, el incremento poblacional sí nos da más o menos los números que les estamos platicando. Bien. En cuanto a al tema de las proyecciones, de lo que estamos este planeando de acuerdo a este crecimiento poblacional, el crecimiento de la población en la en Querétaro y en la zona metropolitana es es debido sobre todo al atractivo que tiene nuestro estado en cuanto a la calidad de vida, ¿verdad, Querétaro? Si si vemos por ahí la transparencia eh al tener indicadores muy altos en cuanto a seguridad, agua, empleo, educación, vivienda, abasto, orden territorial sobre todo y todos los demás indicadores, Querétaro es líder en casi todos estos indicadores. Entonces, se convierte en un polo de atracción muy importante, no solamente para la propia población del estado, sino para poblaciones de otros estados. Entonces, esto genera una presión muy alta en cuanto al crecimiento poblacional. Eh, actualmente, lo comentaba hace rato, todos los municipios tienen su programa municipal de desarrollo y todos están vigentes. Ahora estamos trabajando, ahorita ya tenemos vigente el programa metropolitano de San Juan del Río Taquisquiapan y estamos trabajando actualmente en el programa de desarrollo de ordenamiento territorial de la zona metropolitana de Querétaro, ¿verdad? Ya viéndolo todo como una como un solo sistema en lo que es el municipio Querétaro, San Juan del, perdón, Querétaro, Corregidora, el Marqués y Wiimilpan. Esos son de las acciones inmediatas. ¿Qué nos falta? Yo creo que aprovechando la oportunidad que ustedes nos nos dan ahorita, tenemos que trabajar todavía mucho. Ya lo hemos comentado en otras situaciones, la el crecimiento de la de la mancha urbana en Querétaro nos está dando fenómenos de metropolización muy importantes. poco a poco, no solamente el crecimiento propio en Querétaro, donde nos vamos a a metropolizar con Pedro Escobedo, con San Juan del Río Tequisquia, Pan Colón, que es un municipio muy activo en este sentido, verad, tenemos también la presión del lado de los Zaseos en Guanajuato. Entonces este este fenómeno de metropolización nos va a generar una presión muy alta en en este sentido. Tenemos que trabajar muy fuerte, no solamente en generar planes, sino en generar esquemas de administración territorial que nos lleven a un éxito, ¿verdad?, como metrópoli que se nos está dando. Cada vez los tiempos se nos acercan más, entonces sí tiene usted razón. Necesitamos trabajar muy fuerte en este tema, no solamente llegar a planes y a programas, tenemos que llegar a que esos planes y programas se conviertan en un marco jurídico normativo para el crecimiento de esta metrópoli. Por otro lado, en en en el tema del plan hídrico, no es mi tema el tema del agua potable, pero como ciudadanos sí tenemos que voltear la vista a esquemas más eficientes. Tenemos que trabajar mucho en el tema de la economía circular del agua. Tenemos que trabajar mucho. Hay un fenómeno que quisiera aprovechar para comentar. Me perdonas si me paso un poquito del tiempo. Eh eh el fenómeno de la subsidencia consiste en que la placa Querétaro se está hundiendo. Se está hundiendo por la explotación que se ha dado históricamente, ¿verdad?, de las aguas subterráneas. Entonces, lo que hemos creado, hay un fenómeno por ahí que se da al sacar el lago del subsuelo, se seca el subsuelo y se crean cavernas que poco a poco hacen que la placa del valle de Querétaro se vaya hundiendo. Ese es un tema, eso es un tema importante. Entonces, tenemos que trabajar mucho en la economía circular del agua. Tenemos que trabajar mucho en bajar el consumo del agua subterránea. Las aguas dulces las tenemos que optimizar. Hay muchas ideas. Creo que es un tema que tenemos que ver con mucha profundidad. Afortunadamente hay organismos ciudadanos y organismos gubernamentales que están trabajando en esto, ¿verdad? Ese es por ese por ese lado. En el tema 5 de febrero, primeramente lo que comentaba usted, eh la Contraloría del Estado ha estado trabajando intensamente, como lo comenta el doctor García. En en esta en esta auditoría estamos ya cercanos a la culminación, ¿verdad? Nos falta el cierre final donde se establezcan ya tanto los las responsabilidades a funcionarios o a la empresa constructora como el importe que se tenga que reintegrar por lo que resulte de de esta auditoría. Todavía está en proceso todavía algunas cosas. Nosotros podemos como secretaría presentar algunos argumentos a la Contraloría. De lo contrario, pues se nos tendrán que comunicar ya las las los impactos que se tengan que dar a funcionarios y a y a la empresa. No sé si se si hasta allí esté bien, diputada, o me falte todavía algo. Es lo que alcancé a preguntar.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Gracias, secretario Pío. Sí, justamente creo que es un gran punto que hoy tenemos oportunidad de de tocar. El otro día estaba yo haciendo una reflexión de lo que pasa con la 57 y todo este tráfico que se genera en prolongación eh constituyentes. Yo creo que tiene mucho que ver con la planeación urbana y con eh que hay muchos fraccionamientos y todos tienen la misma salida, ¿no? Prolongación constituyentes o sí o las 57 y de repente las 57 la arreglan y por dónde salen tantas familias y tantas personas. Y creo que tiene que ver con este crecimiento que va a seguir teniendo Querétaro, porque sí tiene toda la razón, estos 2,600,000 habitantes pues eran del año 2025, hoy ya estamos en 2,800,000 habitantes. Y si seguimos así, eso quiere decir que en los próximos 10 años, pues entonces, ¿cuántos vamos a ser y cómo vamos a poder asegurar las vías de comunicación para todas las personas que vamos a vivir en en Querétaro? Lo del agua coincido con usted, no es propiamente su materia, pero sí también creo que el tema de los ocabones puede tener que tiene que ver con esa extracción que se hace del subsuelo y lo de eh 5 de febrero, bueno, pues habrá que esperar entonces a ver ahorita que nos dice el contralor sobre ese tema, pero justamente pues faltan ahí todavía que esos hallazgos queden culminados.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Sí, como no, muchas gracias. Quisiera quisiera platicarles también, me voy a a pasar un poco aún mucho del tiempo. En ingeniería de costos es muy importante que en cualquier estimación que se haga de costo, de cualquier proceso constructivo, productivo, de cualquier eh disciplina o de cualquier área económica, es muy importante saber qué se va a hacer. ¿Dónde se va a hacer? ¿De qué clase calidad se va a hacer? ¿Cómo se va a hacer? con qué recursos y en qué tiempo. Esos conceptos son fundamentales para establecer cualquier proyecto de cualquier proceso productivo. Entonces, en ese sentido, si nosotros contestáramos o contestamos profesionalmente esos cuestionamientos tanto en el proyecto tren como en el proyecto 5 de febrero, pues veremos que el la comparación no es sistemática, o sea, no hay punto de comparación. Entonces, en ese sentido, yo quisiera aprovechar para presentarles qué es 5 de febrero en el tema proyecto, verad, en el tema proyecto, si me ayudan por ahí con la transparencia, aquí está en el tema proyecto en vialidades, 5 de febrero tiene una habilidad troncal de seis carriles, o sea, dos cuerpos de tres carriles cada uno de 6 de 5.7 km. Tiene dos vialidades laterales de dos carriles cada uno. En total cuatro carriles de 5.7 km. Tiene banquetas continuas por un total de 11,400 m. Tiene ciclovías 11 km. Tiene carril confinado 10.8 km. Puentes elevados y vueltas izquierdas 10. Me voy a brincar la numeración de todos los puentes, pero aquí está. Pasos inferiores subterráneos 10. Infraestructura de instalaciones, colectores fluviales por 9 km, drenaje sanitario por 8 km, sistema de agua potable por 13.2 km, cableado subterráneo 12 km, fibra óptica 18.5 km, alumbrado público 35.5 km. Tenemos 11 cárcamos, 10 en el sistema de vialidades y y el principal en en la avenida San Diego, ahí por Carrillo. La infraestructura urbana tenemos cruces semaforizados, estaciones de transporte, estaciones de ciclovías, puentes peatonales, elevadores, etcétera. Se construyeron 86 locales comerciales. Se tiene imagen urbanas, 2,812 árboles y unas zonas jardinadas de 37,000 m². Este es en sí una descripción general, un programa de lo que es el proyecto 5 de febrero. No, no creo que sea punto de comparación, pero sí quisiera yo dejarles este tema para que en algún momento si alguien tiene interés pudiera hacer algunos cálculos, ¿verdad?, en cuanto a la al posible estimado del costo de la obra. Bien, los beneficios, los beneficios del proyecto. Bien, en el tema de la eficiencia del proyecto, lo comentábamos hace un rato, la el crecimiento de la de la zona metropolitana en sí, de la ciudad se debe mucho a la el fenómeno de inmigración, los atractivos que tiene la ciudad, la urbanización de la población. Poco a poco la población rural se está convirtiendo en población urbana. el crecimiento de la mancha urbana, los movimientos pendulares de la de las ciudades. Esto esto es lo que origina que los ciudadanos nos movamos de un lado a otro. Eso es lo que se le denomina el movimiento pendular, la globalización de las ciudades. Cada vez estamos más actuando por la tecnología, por el otra cultura económica. nos estamos convirtiendo en una cierta elite en cuanto al uso de los medios, de la economía, tarjetas de crédito, etcétera, pero también hay una gran parte de la población que no tiene esas facilidades y eso es lo que le llamamos la brecha social. O sea, hay una distancia entre esos dos escenarios que lo comentaban también algunos de los diputados. Los dos Querétaros, pues no son los dos Querétaros, son los dos mundos. O sea, este este fenómeno no es solamente de Querétaro, de México, es un fenómeno mundial. El uso indiscriminado del automóvil, lo platicábamos hace unos días en el en el arranque del diplomado de desarrollo urbano, ¿verdad? El automóvil se utiliza es es el es el vehículo más bien el método de movilidad que ocupa más espacio en una ciudad. En un automóvil cabemos cuando mucho un pasajero y medio. Entonces y y es lo que más nos consume no solo en espacio ciudad sino en recursos. Entonces, ese es un tema importante y el crecimiento del parque vehicular que les comentaba, eh el parque vehicular está creciendo alrededor de 90 vehículos por día, o sea, el parque vehicular está creciendo 90 unidades por día. Entonces, son temas que que hacen cada vez más complejo la visión del crecimiento de la ciudad. Sin embargo, les comparto los siguientes datos en cuanto a lo que es 5 de febrero, ¿verdad? Cuando inici cuando se inició este proyecto en el año 2022 se tenía un tránsito promedio diario anual de 123,000 vehículos. Al final del año anterior el tránsito promedio diario anual era de 173,000 vehículos. Esto quiere decir que el tránsito creció el 40 el 40.6% en esta avenida. Ya el proyecto terminado favoreció la movilidad en un 40.6%. El más beneficiado de todo este proyecto es el transporte público. En el transporte público, uno de cada 15 habitantes se mueve en el transporte público. Más de 120,000 usuarios promedio al día. Antes del proyecto se tardaban 40 minutos en cualquier camión. Ahora en los sistemas de transporte ordenado se tardan 15 minutos en cruzar los 5.7 km del proyecto en un automóvil con estos datos de los 133,000 tránsito de perdón vehículos de promedio diariional nos da un uso de 260,000 usuarios promedio al día. Uno de cada siete habitantes de la zona metropolitana circula por 5 de febrero. Aún con esta estadística, al inicio del proyecto se se tardaba unos 45 minutos en cruzarlo y eso si nos iba bien. Ahora tardamos alrededor de 20 minutos tránsito promedio diario. O sea, obviamente hay horas de máxima demanda que en algún momento pudieran ser algún algún algún tiempo mayor y así como también hay menor tiempo, ¿verdad?, en algunos casos donde el tránsito baja. Por lo tanto, yo lo yo lo que les quiero comentar como conclusión de esto, la eficiencia del 5 de febrero ha hecho más funcional esta avenida en un 40%. Creo que es todo el comentario, no sé. Sí, gracias. Adelante. Gracias, secretario. Eh, me faltó preguntarle eh en la anterior intervención eh también hay algunos señalamientos acerca de los elevadores. Comenta, o sea, que que se instalaron algunos elevadores y que no todos están eh digamos funcionales o se o que no se pueden utilizar de alguna manera. Entonces, a ver si es un tema técnico o se requiere alguna eh acreditación para utilizarlos en ese sentido, nada más para complementar mi pregunta. Gracias. Sí, cómo no, diputado. El tema de los elevadores ha tenido dos más bien tres fases. Una fase donde los elevadores se entregaron, funcionaron perfectamente. Posteriormente hubo algunos eventos de algunos vandalismos. Algunos ciudadanos al al usar el elevador brincaban dentro del elevador, haciendo ejercicios como de calistenia y eso originó que los sensores de los se interrumpieran y algunos de los tarjetas de control se echaron a perder. Posteriormente ya con la la perdón, la operación de AMEC fue desde antes de esto, ya con la operación de AMEC se están estableciendo ahorita formas de control de que al elevador solamente accedan personas con la necesidad, ¿verdad?, de subir por el elevador, no cualquier persona. Entonces, en ese sentido estamos trabajando las las tarjetas de control, ¿verdad? Ya se están ya se localizaron, no son de fabricación en el mercado, no son de stock, ¿verdad? Ya se ya se consiguieron ya con la meca estamos trabajando poner a punto los equipos. Sí es de humanos reconocer que sí en este en este tema hemos tenido problemas, pero lo importante es que estamos reaccionando y lo estamos echando a andar, ¿verdad? En ese sentido. Gracias, secretario.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: En cuanto al tema de las sanciones, es lo que estamos ya trabajando con la Secretaría de la Contraloría, esperando ya sus últimos dictámenes y en ese sentido, verdad, se nos serán comunicados los capítulos en los cuales se tiene alguna observación que tendrá que impactar no solamente en una solventación, sino ya en algún impacto de otro tipo, ¿verdad? Las sanciones pueden ser no solamente económicas, pueden ser a funcionarios o pueden ser de algún de algún otro tema. En el en cuanto al costo de la obra, ¿verdad? Tenemos tenemos el el reporte, déjame ver si lo tenemos aquí exacto, tenemos alrededor de 5800 millones de pesos como 59,970 millones de pesos como obra. Tenemos otros capítulos de la obra que fueron, ¿no?, del contrato de Ica, o sea, ICA, el contrato de Ica es de 5 de millones de pesos en números redondos, ¿verdad? Ahora bien, tenemos en el otro capítulo lo que ustedes mencionan como 500 millones de pesos. No solamente es eso, no es ICA y no solamente es obra pluvial, ¿verdad? Es obra pluvial, son proyectos, son otros estudios, ¿verdad? es el cárcamo principal, que es una obra muy importante de un alto impacto económico, ¿verdad? si quiere le preparamos un detalle de lo que son los costos desglosados y se lo hacemos se lo hacemos llegar aquí a través de la mesa directiva, si me permiten. Bien, no sé, creo que es los temas en cuanto a la cita que me pidió, le pido una disculpa, más bien le ofrezco una disculpa. No estoy consciente de eso, pero ahora sí que me disculpo tremendamente y en cualquier momento nos podemos reunir para pues no solamente para platicar, sino para trabajar en algún algún tema que tengamos pendiente. Bien, lo del lo del decreto. Acá está, perdón. Sí, aquí viene bien. Hablábamos de un tema, un tema interesante que comenta la diputada, los dos Querétaros. Eh, si me regreso, si me pones mejor la transparencia de de Ándale. Sí, si tenemos esa circunstancia. Yo creo que todos conocemos Querétaro en todo en todo su espacio, no solamente en la zona metropolitana, sino la sierra, en el semidesierto, las comunidades, etcétera. Yo tengo 55 años trabajando en esto en Querétaro y realmente sí, Querétaro ha cambiado muchisísimo. Poco a poco son muchos menos los cinturones de pobreza que tenemos en nuestro estado, o sea, las brechas que se que se percibían antes. Por ejemplo, aquí en Querétaro, en la zona metropolitana, teníamos cerca de 200 asentamientos irregulares integrados por casas de cartón, casas de lámina, eh terasería, etcétera. Eso ha ido, todos nos hemos ido superando, ¿verdad? Igual en las comunidades, yo la semana anterior tuve oportunidad de recorrer algunas comunidades en el Marqués y me quedé sorprendido, por ejemplo, en la comunidad del Pozo, una comunidad que está totalmente pavimentada y sobre todo de una de una situación limpia, o sea, las calles limpias y pues ahí quién barre, pues ahí no hay barredoras, ahí no hay servicio de limpieza, la gente misma limpia. Igual en San Juan, en San Juan tiene comunidades muy limpias. Entonces, poco a poquido superando. Ahora bien, en el tema en el tema del del de la aplicación de recursos, si quieren nos regresamos al anterior, por favor, a donde viene el cuadro completo. Bien, tenemos lo siguiente. Eh, en las en las dos grandes, vamos a llamarle, grupos de geográficos del estado, por un lado tenemos la región semidesierto y la región Sierragorda. En la región semidesierto se tienen en este programa de obra anual 236 millones de pesos. En la región se reagorda 202.6 millones de pesos, lo que nos da a esta fecha el cierre del tercer del tercer cuatrimestre del año, 439 millones de pesos. Ahora bien, en lo que es la la región sur y la región centro, en la región sur millones de pesos. En la región centro 846 millones de pesos con un total de 1030 1031 millones de pesos. Este, esto nos da el total de lo que platicábamos hace un rato del total del programa de obra anual de 1564 millones de pesos con 358 obras. Adelante la que sigue. Ahora sí. Esto a qué nos lleva. Si si nosotros vemos la inversión en la región centro de 1031 millones de pesos, la ponderamos con con la población que se tiene en la región Suricentro de 2,460,000 habitantes, tenemos que la inversión en infraestructura en la región Suricentro es de 394 pesos por habitante. En la región siragorda y semidesierto tenemos 439 millones de pesos con 339,000 habitantes. Esto nos da una inversión de 1161 pesos por habitante. O sea, en la en la región Sierragorda y Semidesierto tenemos tres veces más inversión por habitante. Esto no quiere decir que sea un éxito. Lo que quiere decir es que si se está atendiendo las regiones más más necesitadas del estado y poco a poco se han ido mejorando, poco a poco tienen mejores caminos, poco a poco tienen mucho mejor educación, escuelas. A mí me tocó trabajar en las escuelas hace muchos años y y hacíamos las escuelas a pie, metíamos el el material en burros, llegaba primero la cerveza y la coca que nosotros. Entonces, pero ahora la situación de la sierra es totalmente otra, ¿verdad? poco a poco se ha ido mejorando. No sé si tengo otro tema, perdón. Eh, ah, en cuanto al balance del decreto, pues como vimos ahí, tenemos ya programados 439,0000 contra 464, que si mal no recuerdo es el decreto, nos faltan 25,000ones, que ahorita en el último este cuatrimestre del año pues los vamos a a programar, estamos trabajando en ello. Creo que es así.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Sí, esta legislatura tendrá eh podrá conocer el final de la de la auditoría, o sea, tendremos en el próximo año ya definidas las sanciones, los procedimientos administrativos, toda esta parte de la cuestión de los reintegros, ¿eh? o es algo que se va a tardar todavía más. Y la también yo soy de la sierra y mi preocupación es en cuanto a la aplicación del recurso. E sé que sí se ha avanzado sobre todo en delegaciones. Sin embargo, las comunidades que están en terracería y que quizás el tiempo para llegar sea de hora y media, 2 horas o más, eh siguen igual en las mismas condiciones de hace un año, que fue lo de las lluvias y hay algunas que pues sí hay un una preocupación y creo yo que incluso eh algunas situaciones de riesgo en mi andar por la sierra. Es lo que la las comunidades me dicen, la gente me dice, porque lo veo también eh sobre todo comunidades en el municipio de Pinal de Amoles en San Joaquín hay una comunidad del durazno donde están sacando los enfermos en camilla y donde los víveres los están llevando en animales de carga, como usted lo menciona. Eh, y bueno, yo sé que el recurso no es suficiente para atender todas, pero más que nada mi preocupación al querer hablar con usted desde febrero, marzo de este año, era precisamente saber que se atendiera lo más prioritario, sobre todo en los caminos que implican riesgos, porque muchos de ellos sufrieron deslaves. Entonces, más que nada, mi interés en saber qué comunidades se estaban rehabilitando los caminos era precisamente para priorizar y sobre todo creo que aún cuando el costo por habitante sea más, yo creo que la gente en la sierra tiene el mismo derecho a disfrutar de caminos y a a tener esa cercanía con los servicios que se encuentran a dos o tres horas a veces. e que aquí en la en la ciudad. Entonces, eh pues le agradezco mucho y pues bueno, yo quiero hacer la entrega eh de del oficio que sobre la obra 5 de febrero. Muchas gracias. De nada.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Pues nada más un comentario. Eh, tiene razón la diputada, ¿verdad? las condiciones no solamente de la sierra, de muchas comunidades de semidesierto, inclusive muchas comunidades del municipio de Querétaro, pues todas tienen algunas algunas circunstancias que que no favorecen mucho a su desarrollo, pero yo creo que algo muy importante es que estamos trabajando todos, no solamente el gobierno, sino todos estamos trabajando y poco a poco hemos mejorado la calidad de vida de la gente poco a poco, ¿verdad? en la sierra. Yo trabajé 2 años en la sierra hace muchísimos años. Después de San Junípero llegué yo, ¿verdad? Pero se se entraba a pie, se entraba en en mulas. Entonces sí está mucho mejor la gente. En lo que comenta la diputada de la comunidad de Durrado. Yo recuerdo que ahí trabajamos, hicimos ya la la rehabilitación, pero si quieres revisamos que si nos hace favor de pasarnos información. ¿Dónde considera usted que tiene alguna circunstancia que se necesite trabajar? Y con todo gusto lo vemos. Gracias, secretario. Al ser una reunión pública con información pública, les solicitamos, secretarios, que puedan eh facilitarnos las presentaciones. Sí, con todo gusto. Gracias. Gracias, secretario.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: ¿Qué tal? Muy buenas noches a todas y a todos, secretarios, un reconocimiento a su trabajo y a su labor. Tengo una pregunta a cada uno de ustedes y comenzaría con el secretario Pío Salgado de Obras Públicas. Se en las últimas semanas y pues diríamos meses se ha hecho una serie de observaciones respecto de la obra del Dren Peñuelas. Me gustaría saber si usted nos puede aclarar información respecto de la ejecución de esta obra que nos permita tener mayor claridad de la realidad de las condiciones que está sucediendo en este momento en dicha obra.

Pregunta [Edgar Inzunza Ballesteros]: Gracias, presidente. Muy buenas noches a todos. Saludos, contralor. Saludos, secretario Quinto. Hace un año, no es ningún cuestionamiento, hace un año le solicitaba yo algunas circunstancias, secretario, no sé si porque haya procesos de auditoría o algo todavía no se haya podido otorgar, pero saber en qué momento y si se puede, por supuesto, y con quién y en dónde pudiera recoger yo los generadores de obra, el catálogo de conceptos, la bitácora de la obra, el estudio geotécnico de la obra y el estudio hidrául público de la zona. Me refiero a la obra de 5 de febrero únicamente.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Y bueno, al al ingeniero Pio Salgado, que también lo conozco desde hace mucho tiempo y que bueno, una como nos gustan las historias, ya está usted en su casa, bien tranquilo y que lo sacan y y lo regresan a la Secretaría de Obra Pública y bueno, pues aquí lo tenemos y qué bueno porque usted es una persona con mucha experiencia. Gracias. Entonces este eh pues felicitarlo, pero también hay algunas preguntas para su secretaría, para su trabajo, pero hay algo con lo que me quedo que dijo el contralor, esto no nada más es de una persona, esto es de de todos. Todos estamos trabajando para Querétaro y aportando y es responsabilidad de todos, tanto el el trabajo en específico de cada quien como realizar este tipo de preguntas y ejercicios, observaciones o comentarios. No, todos estamos participando por Querétaro y para Querétaro desde hace muchos años. A lo mejor hay otros que ya para qué quieren que les diga, ¿verdad? Pero llegaron hace poco. Pero bueno, el tema, eh, ingeniero Pillo, bueno, felicitar a su equipo, ¿verdad? también a la ingeniera Sonia eh Carrillo por su trabajo, de verdad los he visto ahí en calle. Eh, ¿cómo va el avance y el porcentaje de eh en el semidesierto y en la sierra respecto al daño que hubo por la cuestión de lluvias? Eh, ¿qué porcentaje están? ¿Cómo quedó este este tema en las 100 101 y en las 200? Eh, también eh si ya concluyeron las obras y cuál cuál es el impacto, beneficio y el costo de las obras de que están en la delegación Epigmenio González, lo que es corresponde a cinco halcones, eh cuates uno y cuates dos para mitigar la cuestión de las lluvias. El eh otro tema para la Secretaría de Obra es eh respecto al a mí me gustaría ver esa fotografía del antes del 5F antes y ahora cómo está, porque yo recuerdo esos puentes que siempre se señaló en materia de protección civil que ya ya era mucho tiempo de estos puentes construidos y representaban tanto un riesgo para el transporte público como para la ciudadanía. cuántos puentes eran y si realmente afectaba la falla de San Andrés en este en este tema de de la 5F. Eh, y bueno, públicamente hacerle esta esta este eh petición, observación de los dos puentes que gestioné para en beneficio de la población, uno el de Juriquilla, zona comercial, qué es lo que está sucediendo porque eh he pasado y vi como que está suspendida la obra. Eh ya sabemos que es un costo muy alto, un beneficio para los trabajadores. ¿Qué está pasando? Estoy así como preocupada. Y el otro es el de Altosano, si ese sí está este operando y el costo también que fue una gestión que realizamos en beneficio de toda la gente de esa zona y de los trabajadores y trabajadoras. Y por último, eh, públicamente que me eche la mano, por favor, en el tema de la obra que pedimos del puente en los Sebastianes ahí en Peñamiller, que no he tenido respuesta y no está tan cara, pero es un beneficio muy importante para esa para esa esas familias. Y la otra pues es la calle Veracruz en Colón. Y creo que ya pedí muchas cosas, pero no me no me no tengo respuesta. Y ahí viven familias, viven adultos mayores, hay una problemática importante y es en materia de protección civil en tanto en la de Peñamiller como la de la calle Veracruz en Colón. Y bueno, creo que sería todo.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Sí, como no, muchas gracias. Eh, iniciando con el tema del Dren Peñuelas, bien, esta obra aún que no es una obra estatal, sin embargo, pues la problemática no tiene rangos de gobierno, entonces sí creo que vale la pena platicarlo. Eh, yo quisiera platicarles desde hace muchos años cuando se fundó la colonia Peñuelas por allá de 1984 85 como un asentamiento irregular. Entonces, el arroyo donde, bueno, donde está actualmente la calle Obreros era el arroyo de la cañada que viene desde San José el Alto, o sea, era el río y ese río inclusive todavía en ese tiempo sí ya estaba el bordo Benito Juárez que se construyó precisamente en ese cauce. Entonces, las casas se asentaron al borde del río, al borde del arroyo. Esa es la la historia general. Eh, posteriormente, por allá por 1990 se iniciaron obras de urbanización eh con programas de mano de obra que se pagaban directamente en efectivo a la gente que trabajaba, ¿verdad?, los mismos colonos. Y el canal se empezó a hacer pues a como se pudo, ¿verdad? Con la calle que se tenía, el ancho que se tenía y se dispuso de la sección del canal como estaba anteriormente. Esto al ir generándose el crecimiento de la ciudad. Pues obviamente los escurrimientos pluviales se incrementan sobre todo el volumen de los caudales. Los viejitos dicen que el agua es la misma, nada más que se junta más rápido. Eso es un dicho y otro dicho que dicen el agua encuera a los pensantes, ¿verdad? Entonces, en ese sentido, ¿verdad? El el el dren Peñuelas viene siendo una una obra que tiene más de 30 años de ser necesaria. Eh, actualmente se está trabajando, es una obra muy complicada, ¿verdad? Por ahí con Tere nos tocó también trabajar mucho ese tema en el 2000 y tantos. Ya no digo cuál, ¿verdad? En el 2000 y tantos, ¿verdad? Temas de drenes. Por ejemplo, en Carrillo trabajábamos al paño de las casas, o sea, en la puerta de las casas construíamos el dren abajo ahí en Carrillo, en el dren norte. Algo parecido es la circunstancia ahorita del dren Peñuelas, o sea, se está trabajando al paño de las casas, con los vecinos viviendo de ahí. No se ha sacado ningún vecino de ninguna vivienda. Entonces, la obra es muy compleja porque tenemos que tener en cuenta la seguridad de los vecinos que están allí a la orilla de la de la obra, verad. La obra ha ido evolucionando. Actualmente ya lo que es el cauce, los caudales ya corren por el cauce, ¿verdad? Ya llegan directamente al bordo Benito Juárez, ya no se tienen daños a la población. ¿Se acuerdan de hace un año cómo se destruyó totalmente esa calle obreros? Totalmente, ¿verdad? Actualmente ya no hay daños a las viviendas. Ya el agua está bien conducida. Eh, estamos trabajando en equipo con el más bien nosotros estamos colaborando un poquito con el municipio en algunos temas técnicos, algunas situaciones que nos hemos organizado y y lo estamos este apoyando a todo el en ese sentido. Igual como el municipio nos apoyó a nosotros en el tema de los bordos cuates un y cuates 2, ¿verdad? Que es el otro tema. El municipio nos apoyó en la gestión de la tierra, en la parte técnica por ahí con los ingenieros que tiene. Tiene ingenieros muy buenos en el tema hidráulico al municipio de Querétaro, ¿verdad? Así como nosotros tenemos ingenieros muy buenos en el tema de obra, también ellos tienen ingenieros buenos. Entonces hacemos equipo y lo hemos ido lo hemos ido desarrollando. Entonces en ese sentido, el Dren Peñuela está trabajándose. Es es importante decir que en este año los eventos que se denominan extraordinarios han sido menores, ¿verdad? la obra ya le falta poco. Se inicia ya el proceso de regeneración urbana, o sea, el regresarle a la gente su calidad de vida, pero ahora van a tener una mejor calidad de vida. Las calles van a estar pavimentadas, ¿verdad? van a contar con ciclovía algunos islotes de equipamiento urbano como gimnasios, como juegos infantiles, alumbrado público, etcétera. Entonces, todavía falta, pero creemos que se va en buen camino y está está caminando la obra ahorita en buen con un buen orden. No sé si por ahí Enriquez esté bien o sigue el la respuesta al diputado Edgar Insulza, si es tan amable. Sí, sí, cómo no, con todo gusto. Eh, en el tema de la solicitud de información, diputado, no hay ningún problema en cuanto se cumpla con el procedimiento que se establece en la ley de transparencia, solicitud de información y todo, ¿verdad? Lo con todo gusto cumplimos con lo que se solicite, ¿verdad? con la única observación nada más para cuando lo lo genere la su correspondiente. En este tipo de obra, como comentaba el contralor, no es de precios unitarios, o sea, no existen los números generadores, se paga conforme se va avanzando en el proyecto completo y estamos ahora sí que para cumplirle. No, no, no tenemos problema. Hace uso de la réplica, diputado. Diputado gracias.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Sí, cómo no. Muchas gracias. Eh, solicita a la diputada información en cuanto al tema de semidesierto. Si me ayudan por ahí con la con la transparencia. Vimos hace rato el componente de cómo se deslozaban las las obras municipio por municipio. No sé si haga falta que la pongamos. En general llevamos un avance del 66% en el programa de ejecución, ¿verdad? Estamos trabajando, ¿verdad? Entonces, ahora sí que esperamos que en este último cuatrimestre que viene del año eh quedemos completos ya con lo que inclusive con lo que marca el decreto del presupuesto de egresos. Bien, en cuanto a los caminos de la 100 y la 200, pues se ha trabajado intensamente no solo en esos caminos, sino en todos los caminos tanto federal. Bueno, es federales en algún momento, hasta los federales estuvimos trabajando estatales y municipales, ¿verdad? Estamos trabajamos muy fuerte en ese sentido. La carretera 100 y la 200 pues está en buenas condiciones, está trabajando bien. Ahorita tenemos un una afectación muy fuerte en la carretera 200, en el tramo del entronque de la 210 a los héroes, pues obviamente por la construcción del tren, ¿verdad? Si ustedes nos les ha tocado cruzar por ahí, pues se padece unos baches muy grandes abajo del puente de la 45D, se llama, 47, algo así, 45d, o sea, de libramiento por la situación de que el el la carga de tráfico de la obra es intensa y sí se ha dañado fuertemente en ese tema, pero pues ahora sí tenemos que esperar a que se termine la obra del tren para poder inclusive estamos solicitando a la federación que nos haga la rehabilitación de de esa estructura, ¿verdad? por por la situación que se ha dado en cuanto a las obras de Cuates un y Cuates 2, tiene su historia porque la necesidad existía, ¿verdad? Entonces, por allí había un bordo en la parte alta, lo que era lo que ahora es el cuates1, un bordo hechizo, por llamarle así, tiene una capacidad muy limitada de de regulación y abajo era eran unos terrenos de un desarrollador que afortunadamente el municipio rescató la parte central como parte del área de de donación y se pudo construir en la parte de abajo el cuates 2 en un terreno municipal y en la parte de arriba se gestionó con el municipio el trabajo con los ejidatar. os para que se hiciera la donación de ese terreno y fue como se pudo lograr este la construcción del del bordo cuates 1. Entre los dos bordos tenemos una capacidad de regulación de 90,000 m³, verad, nos entra en la parte de arriba, o sea, bajando de San José el Alto, aproximadamente un volumen de 50,000 m³ por segundo, perdón, 50 m³ por segundo. En el cuates un desalojamos 27 que los mandamos por unos canales. Llegan al cuates dos, entran los 27, eh nos arrojan aproximadamente 10, 17, perdón, met cúbicos por segundo en la parte ya del cuates dos. entran a una cañada que está por ahí en Menchaca 3. Si se ubican más o menos hay una cañada preciosa, por cierto, pero ahora sí que no está fácil de andarla circulando. Y ahí construimos unos diques de regulación que al final nos arrojan en la calle, si te acuerdas por ahí, río Culiacán, que como sufrimos hace muchos años en esa en esa calle, ¿verdad? Y ahorita ya no más estamos arrojando a Río Culiacán en en una precipitación extrema 7 m³ por segundo y en los eventos que se han dado en las semanas anteriores, la de hace dos tr semanas que tuvimos una precipitación muy fuerte en la cuenca alta ya de San José, los bordos, el bordo uno subió a 2 m de altura y al final en Menchaca, en la calle Río Culiacán, arrojamos alrededor de 2 m³ por segundo. O sea, está funcionando muy bien las estructuras, pero sí es un trabajo en equipo que se dio tanto con el Estado como con el municipio. En cuanto a el tema de las las estructuras anteriores de 5 de febrero, si te parece vamos a juntar por ahí ingeniero Cortés, el ingeniero Cortés es el nuevo subsecretario de proyectos y construcción por si levantas la mano, ¿verdad? Está está estrenándose ahorita en esa función, ¿eh? Vamos a pedirle que en los archivos nos consigamos los testimonios fotográficos anteriores y el testimonio gráfico de como está ahorita y comentar lo que comentaba la diputada hace un rato de la falla geológica que se daba por ahí por donde estaba hace muchos años en bases plegadizos, si mal no recuerdo, ¿te acuerdas? Había una falla geológica, se atendió con la obra, no no está activa ahorita. Entonces estamos, o sea, estamos cubiertos en ese tema. Eso no quiere decir que las fallas geológicas no puedan volver a activarse y sobre todo con el fenómeno que comentábamos con la diputada Andrea del tema del agua, entonces también el tema de las fallas se reactivan en ese sentido. Diputada Chider, uso de su réplica. Le falta todavía. Bueno, es que lo le falta todavía. Sí. en los fuentes de Juriquilla y y Altosano. Un tema muy importante, creo que es importante mencionar, lo hemos platicado también en otras en otras circunstancias, necesitamos cambiar los esquemas del criterio de movilidad, necesitamos darle importancia al peatón, ¿verdad? El peatón, como lo vimos hace rato en los aforos de 5 de febrero, son la mayoría, o sea, los peatones son la mayoría. Entonces hemos quedado un poquito a deber históricamente, no solo ahorita, un poquito aún mucho, a deber en ese tema de atención al peatón. Por eso es el objetivo de que hemos estado trabajando en la construcción de puentes piatonales como el de pie de la cuesta o de Altosano y el de Juriquilla, Santa Fe. Los recursos no son suficientes, o sea, no son eh, ¿cómo te diré? tienen tienen un límite. Entonces, ese es un tema importante. Sin embargo, sí estamos trabajando en ello. El lograr otro tipo de criterio urbano como se pretende ahora con lo con los nuevos este políticas o más bien visiones de de urbanismo, pues realmente ahorita no se tienen los recursos para hacerlo, pero sin embargo la necesidad de de tránsito de un piatón pues sigue esa no se puede no se puede eliminar. Entonces, ahorita estamos atendiendo como se nos da el recurso, pero cumpliendo con la normatividad en cuanto a pendientes máximas. En este caso, los dos puentes, tenemos pendientes máximas del 6% y estamos de acuerdo a lo que se establece en la normatividad. Luego nos llevamos de tarea, diputada, si le parece, para trabajar con el equipo a hacer los estudios y las las ¿cómo se llama? las validaciones del puente de San Sebastián en Peñamiller. Está bien. Y el puente de la calle, perdón, y la obra de la calle Veracruz en Colón. Eh, aquí con Sonia nos organizamos, si le parece que Sonia haga lo del puente y nosotros hacemos lo de la validación de la calle Colón para trabajarlo rápido y tener el expediente técnico completo lo más pronto posible. Ahora sí creo que es todo. Gracias, secretario.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Eh, otra pregunta que tengo es en el tema de el macrolibramiento y este es para el secretario Pío. El macrolibramiento no lo han detonado desde el año pasado. Es un asunto que ya está listo. ¿Por qué no lo han hecho público? ¿Por qué no han eh hecho este manifiesto, esta obra millonaria que se hizo, que es muy parecida al tema de 5 de febrero? y sigue habiendo eh este ejercicio, pues conocer también qué cuál fue un poquito más que nos expliquen del tema del macrolibramiento y finalmente el tema del contraste de la la inversión de la infraestructura. No sé si podemos tener nuevamente la lámina. este contraste de inversión en infraestructura donde se da un mayor presupuesto en la región centro y menos presupuesto en el semidesierto. Creo que nosotros hemos tutelado mucho aquí en el Congreso del Estado la redistribución presupuestal para que todos los municipios puedan tener mejores condiciones eh presupuestales y pues infraestructura no es un tema menor. Me parece que ya sin politizarlo, porque en la región centro pues es donde se concentra la mitad de dinero de lo que se está destinando y el semidesierto sigue quedándose muy pobre en esta parte de desarrollo urbano y de obra pública.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias. Muy buenas noches a los dos secretarios. agradecerles su comparecencia y por supuesto felicitarlos por todo el trabajo que han hecho en rendición de cuentas, que es algo importantísimo que tenemos que tener nosotros como representantes populares, el que el dinero de las familias queretanas realmente se utilice en lo que se necesita utilizar y que se gaste de la mejor manera posible. también al secretario Pío X, ya le subí cinco acá, secretario, eh, felicitarlo por su trabajo y y le tengo una pregunta primero al secretario Pío y hablando del tema de las lluvias, que es un tema que que pues lo hemos padecido en los últimos años, sobre todo el año pasado y se han realizado obras muy muy importantes en este en este año. nos comentaba ahorita de cuates uno, de cuates dos, un poco de lo que se está haciendo en el dren Peñuelas, lo que se ha hecho en la Sierra Gorda, pero qué otras obras o acciones se han tomado para atender la problemática de evitar las inundaciones

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Muchas gracias. Muy buenas noches. Eh, pues yo también les quiero felicitar y agradecerles por todo el espacio y la información que nos han dado y pues tal parece que le copié la tarea aquí a mi compañero Mauricio porque es era una pregunta muy similar para el ingeniero Pío que es pues exactamente un poco ya han hablado de las obras pluviales, pero pues es muy similar a lo que él él preguntó, entonces ahí la voy a dejar.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Sí, muchas gracias. Bien, el tema del macrolibramiento en general es una obra, por llamarle así, concesionada, en la cual el Estado no tiene participación con recursos. es una entidad normativa eh facilitadora de la gestión de ese proyecto. Eh se otorgó la manifestación de interés, como se le llama, y se concede ya en en el título de la concesión mediante un proceso de licitación pública en la cual, bueno, en general el proceso de de perdón de concesiones tiene una premisa que está establecida en la ley de concesiones y en la ley de obra pública. Primero debe ser un proyecto que el Estado no puede solventar, que el Estado no tiene considerado dentro de programa de obras. Entonces, una empresa particular, ¿verdad? Una empresa propone ese proyecto, lo somete a consideración del gobierno, el gobierno hace todas las consideraciones necesarias y convoca postores y en este en este sentido resultó ganadora una empresa Omega, una cosa así. Entonces, no hay recurso público. Lo que hay sí es trabajo, mucho trabajo público. Se ha estado eh trabajando mucho en la liberación del derecho de vía, que es lo principal, que es lo primero. Sin esa parte no se puede contar con proyectos ejecutivos completos. Se han tenido algunas circunstancias imprevistas, dado que se convive tanto en la geografía como en los tiempos con el proyecto del tren, ¿verdad? no quiere decir que uno tenga la culpa de lo otro, sin embargo, al contarse dos dos situaciones no es tan sencillo, ¿verdad? El la parte de la liberación de derecho de vía que se ha complicado un poquito, pero se sigue trabajando en ello, el proyecto se sigue trabajando, ¿verdad? Nosotros creemos que antes de fin de año la liberación del derecho de vía ya esté muy avanzada. Eh, la convivencia de estos dos proyectos sí se ha conflictuado tanto para ellos como para nosotros, ¿verdad? Eh eh también la el proyecto del tren ha sufrido algunas circunstancias en este tema, sobre todo en la zona de cazadero San Juan del Río, verad. Lo demás se ha ido trabajando bien en general. Bien, este lo del presupuesto de gros en la región Sierragorda y Semedia Cierto. Si si me ayudan por ahí. Bien, definitivamente sí pudiera ser, bueno, sí puede ser que se necesitan mucho más recursos para las semides y si gorda. Históricamente también así ha sido. Sin embargo, también la región centro y la región sur requiere de muchos recursos. Aquí es donde eh el tema de densidad de población, ¿verdad? se complica un poco. Sin embargo, con la visión que se tuvo de parte de la legislatura en el sentido de establecer una obligatoriedad en el ejercicio de recursos para las obras del semidacieto y la Sierragorda, si mal no recuerdo, de 464 millones de pesos. Actualmente ya se tienen destinados 439 debidamente programados, eh casi en su mayoría contratados con un avance del 66%, ¿verdad? Este, nos faltan destinar 25,000000 de pesos cumpliendo con ese con ese decreto. Usted tiene razón, o sea, las necesidades son sobre todo muy graves en el sentido de que aunque sea poca gente, todavía hay necesidades que son de supervivencia, que son básicas, que son de calidad de vida, que que toda la gente tiene derecho, que todos los ciudadanos tenemos derecho, ¿verdad? Sí, tenemos que trabajar todavía más en este tema, ¿verdad? Y no solamente ahorita, sino a futuro también se tiene que trabajar mucho en ese sentido. Creo que es todo. No sé si si quede bien.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Vamos a proponer aquí en el Congreso del Estado que haya una redistribución presupuestal para que en la el semidesierto pueda haber más dinero para obra pública. Una pregunta técnica. Aquí en el Congreso del Estado tenemos una iniciativa de ley presentada en materia de bitácora electrónica que se maneja en algunos estados y a nivel federal también eh ya se maneja esta bitácora electrónica. No sé si para el contralor o obras públicas nos pueda contestar si es eh una herramienta que le den la viabilidad que esto pudiera generar. la transparencia que se necesita para el tema de las obras aquí en el estado de Querétaro y el tema también de cómo poder ir eh llevando a cabo las memorias, que tengo pendiente esa me faltó respuesta, de las memorias documentales de 5 de febrero. Eh, sobre ese tema también queda pendiente.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Bien, el tema de de la bitácor electrónica es un procedimiento que pues primeramente debe estar establecido, ¿verdad?, tanto en la ley como en las en los procedimientos de administración de obra pública, ¿verdad? Entonces, es algo que se tiene que trabajar también en la parte del cuerpo legislativo y en la parte de la parte normativa de nuestro al interior del gobierno, ¿verdad? Vamos tomándolos, ¿verdad? Y formulando las las condiciones que se den. En cuanto a la memoria documental, lo mismo que le comentábamos hace rato al diputado Isunza, pero en ese sentido, siguiendo nada más lo que se establezca en en la en la ley de información y estamos este ahora sí para cumplir con lo que se solicite. Gracias, secretario.

Respuesta [Pío X Salgado Tovar]: Bien, el tema de de la problemática pluvial, no sé si me vaya a extender un poquito en esto. Lo comentamos hace rato, las ciudades evolucionan, crecen, los problemas crecen, el agua es la misma, tal vez un poquito más por la cuestión de el fenómeno, los fenómenos este climáticos, pero lo que lo que cambia son las velocidades, las los las velocidades de concentración del agua suben muchísimo con la urbanización, verad, de los de las áreas, no tenemos suficientes espacios de infiltración de agua, todo el agua rueda. a la velocidad mayor que puede, pavimentamos y hacemos autopistas para el agua, etcétera. Sin embargo, si me ayuda por ahí, vale a poner, se ha trabajado en esta administración en obras muy importantes de de infraestructura pluvial, no solamente en esta administración, históricamente los gobiernos, diferentes gobiernos han trabajado mucho en esto. La velocidad no nos da, o sea, la ciudad nos gana en todos sentidos, no solamente en el tema pluvial, sino todo el tema de infraestructura. La ciudad reacciona o acciona, perdón, acciona más rápido que lo que reaccionamos como gobierno o como ciudadanos. En esta administración se han creado, por ejemplo, los bordos, la queretana 1, 2 y 3 con una que se invirtieron aproximadamente 130 m000ones. tienen una capacidad de regulación de c de perdón de 120,000 m³. Esa ayuda más bien controla mucho los caudales del dren del arenal. Por eso ahorita en este en este año ya no tuvimos impactos tan grandes en la zona de Sendero y en esa parte el dren del Arenal ha estado funcionando muy bien debido a a que ya esas esas estructuras han funcionado correctamente. Luego les lo comentábamos hace rato, los bordos cuates un 1 y dos y todos los canales que se hicieron de conducción con una inversión de 134 millones en en la cañada que les comenzaba de Menchaca 3, ahí se construyó unos diques reguladores también eh con un costo de 23 millones y el DR Peñuelas que entre fundamentalmente el municipio le ha invertido le va a invertir 220 millones y nosotros le vamos a invertir 5 millones en una parte que está ahí por un tianguis. Si se ubican más o menos ahí en la zona de de Peñuelas hay un tiangues que en esa parte se ha se ha desaparecido los hombros del dren, por x o y razón ahí frente a la casa del adulto mayor que está ahí de ese lado. Entonces vamos a trabajar también en eso. Se han construido en el tema de la obra social en esta administración exclusivamente en el tema drenajes, ¿verdad? 234 obras con una inversión de 1729,000 en lo que va de la administración, sobre todo en colonias populares. Se se ha trabajado mucho en hacer construir los los drenajes que que faltan y reconstruir nuevos drenajes. Aquí aquí hay temas temas importantes que quisiera aprovechar, si me permite, presidente. ¿Qué nos falta, verdad? ¿Qué cuál es la tarea? Tenemos tenemos unas tareas muy muy importantes en este tema. Por ahí se recuerdan este ah pues inclusive aquí Arturo se debe acordar cuando se inició el programa del plan Maestro Pluvial por allá en 2003 2004 estuvimos trabajando fuerte Tere también, ¿verdad? fue el primero. Estamos en 2026. Urge actualizar el Plan Maestro Pluvial de la zona metropolitana de Querétaro. Eso es algo importantísimo, que es una tarea que hay que pues darle fuerza para que esto se atienda. En en la cuenca de San Juan del Río hay unos temas también muy importantes que no se han atendido como debe ser. Tenemos ya proyectos hechos de las fresas que hacen falta en la cuenca alta de San Juan para que no vuelva a suceder lo que sucedió en la rueda, ¿verdad? Las presas del puente, el rodeo y la soledad, el estado, verdad, trabajamos muy fuerte en hacer los proyectos, los estudios, se enviaron a la Comisión Nacional de Agua y simplemente no hemos tenido respuesta de ningún sentido, ni en la parte técnica, ni en la parte económica, ni en ninguna de esa parte. Entonces ahí sí yo creo que haciendo fuerza entre todos, diputado, pudiéramos promover también esta parte, ¿verdad? Para que la federación nos apoye en lo técnico y en lo en lo económico. Son obras de un alto costo, andan arriba de 200, 300 millones de pesos, pero valdría la pena porque es lo único que pudiera ahorita apoyar a San Juan para que el río San Juan no se no se salga de su causa. Creo que es lo que puedo comentar, ¿verdad? Sí. la tarea del plan maestro pluvial y la tarea de las obras de regulación en San Juan del Río. Gracias, diputado.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias, secretario. Sin duda alguna muy interesante y son muchas obras las que se se han realizado, pero digamos cuando uno está en el servicio público se da cuenta de que el recurso es limitado y las necesidades son ilimitadas. Todos tenemos interés de que se hagan obras en la zona metropolitana, en San Juan del Río, en el semidesierto, por supuesto en la zona serrana. Sin embargo, pues el recurso no alcanza porque es imposible cubrir todos, hacer todas las obras que quisiéramos hacer en un periodo de tiempo corto. Sobre todo hablando un poco de las participaciones federales y del recurso que la federación manda al Estado, eh año con año hemos escuchado que hay una reducción. ¿Qué tanto ha afectado en el tema de obras esta reducción presupuestal que manda la federación para poder hacer estas obras, por ejemplo, en la zona serrana? Bien, eh creo que el tema lo lo dividemos en dos en dos partes. Hay una propuesta muy grande, muy extensa de proyectos estratégicos que se ha llevado a la federación, a la secretaría de infraestructura, a la aobras, a la Secretaría de Hacienda por x razón, comprensible en muchos sentidos, porque pues la situación también no es fácil. La federación tiene ahorita proyectos de muy alto calado, no han tenido el empuje suficiente para que se puedan lograr, ¿verdad? Como todos los puentes que se requieren para el ferrocarril ahí en la carretera 210. Es un tema importante en tema de San Juan del Río, por ejemplo, el puente que se que que es necesario construir para cruzar a San Pedro Aguacatlán, o sea, eh en San Juan también hay una obra muy importante al borde del río Shosá, el arroyo Shosá. Entonces, son una serie de proyectos que no han podido caminar precisamente por el alto el alto costo, ¿verdad? En cuanto a a las a las obras normales, pues ahora sí que la ustedes han visto el impacto que se ha tenido no solamente en la parte de obra, sino en toda la parte operativa en ese sentido, pero pues ahora sí que tenemos que ingeniárnosla para para seguir trabajando.
