
Pregunta [Arturo Maximiliano García Pérez]: Muchas gracias. Em, sí, ha es para la Bueno, primero agradecer a las dos secretarias, eh, tanto educación como cultura la comparecencia y y la exposición. De verdad es que muy interesante, muy amplio. Yo me quedaría con eh un elemento relevante de el plan estatal de desarrollo de estos retos y metas. Eh, el reto 21, pasar del lugar sexto al tercero entre los estados con mayor número de centros culturales y casas de cultura por cada 100,000 habitantes. Creo que es un asunto bien bien relevante en términos de eh pues eh la necesidad de generar un piso parejo justamente para este tipo de acceso a a a cultura en la población en general y que esto no sea evidentemente limitado solamente a quienes puedan tenerlo por cuestiones de de orden económico, ¿no? Sino que sea algo de de acceso universal. Y bueno, evidentemente entre más casas de la cultura tengamos en términos de este eh objetivo que se tenía en el plan de desarrollo, pues la verdad es que me parece eh bien relevante, ¿no? Entonces veo aquí una caída eh de bueno, se pretendía pasar del lugar eh sexto al tercero, ese era el reto y estamos eh me parece que en el lugar siete, es decir, bajamos un punto. No quisiera establecer formalmente una crítica, sino la necesidad de saber cuál es la la razón. Nosotros nos hemos encontrado, y esto desde hace mucho tiempo, ¿no?, en recorridos, en calles también de muchos, muchos años, eh donde, por ejemplo, lo que no se tienen a ver son siquiera los espacios para generar estas casas de la cultura. nos hemos eh percatado, desafortunadamente, que también pues se han vendido muchas áreas que originalmente tenían que ser eh de donación y para efectos justamente habilitar estos y otros espacios y que bueno pues terminan siendo vendidas a particulares. A veces nos encontramos ahí desarrollos habitacionales y algunas otras cuestiones que pues no son eh comercios, etcétera. Pero, ¿cuál sería la razón justamente de este retroceso y cómo se plantea todavía en este año que está de la actual administración poder revertir este elemento, ¿no? Básicamente sería la pregunta que yo este tendría para la secretaria de la cultura. Muchas gracias.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Muchas gracias. Muy buenas tardes. Bienvenidos al equipo de la Secretaría de Cultura y a la Secretaría de Educación. Muchas felicidades a ambas por su exposición y bueno, felicitar a la secretaria de cultura por eh su trabajo que es es muy muy favorable, muy positivo y se ve no solamente a nivel estatal, nacional, sino internacional. Eh, mi pregunta sería eh en materia de cultura si todos los municipios cuentan con casa de cultura y con museo, porque hemos visitado algunos de ellos de los museos y nos comentan eh que requieren del de recurso. Por asimismo en materia de de las pasadas lluvias, si hay algún atlas de sus casas de cultura y museo que que fueron dañados y ya están rehabilitados. si hubo esta este esta información, que creo que es importante y eh el apoyo nos solicitan también el apoyo de las bibliotecas que estén en constante eh actualización y revisión. Ese sería para el tema de la Secretaria de Cultura

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Gracias por hacerme preguntas. Muy pues definitivamente tenemos muchos retos, muchos retos y como venimos aquí a informar Querétaro es un estado en donde hemos hecho las cosas bien y por eso llegan a vivir tantas personas todos los días. Eso genera pues nuevas condiciones, inversiones y ajustes precisamente a las políticas que estamos implementando. Querétaro ayer fue eh bueno, la el INEGI determinó que ya somos 2.6 6 millones de habitantes, lo que representa pues dotar de servicios de infraestructura y de condiciones para garantizar la calidad de vida que atrajo a todas esas familias a vivir aquí. Por eso no podemos hablar e pues de un reto no cumplido, sino cómo encontrar las condiciones para que nadie se quede sin el derecho al acceso a la cultura. Independientemente de la infraestructura, tenemos que acercar el arte a los espacios con los que ya contamos. Hemos hecho una gran mancuerna con los municipios que son los que cuentan con las casas de cultura, con las instituciones académicas que hay en todas las comunidades, en todo el estado. Hemos también trabajado con los portadores de tradición y con las diferentes comunidades artísticas locales para que a pesar de que no tienen el reconocimiento de casas de cultura en sus espacios como en las casas ejidales, a veces en las eh pues en el parque se hacen actividades de formación, de este también de acercar el arte a todas y todos los habitantes. antes. Entonces, e no tener centros culturales o mayor cantidad de infraestructura que requiere también una inversión en el mantenimiento en y en la operación, estamos destinando todo el recurso de la secretaría para fortalecer el tejido social que ya pues que ya está operando. Entonces, me parece que este crecimiento también demanda como como lo han dicho, un incremento en el presupuesto, pero más allá de un incremento en el presupuesto es una transversalización de acciones para ser lo más eficientes posibles con el recurso que se tiene disponible, porque hay muchas prioridades. Desafortunadamente, el año pasado nos vimos afectados por la situación meteorológica y las lluvias tuvieron que redefinir el uso de los recursos públicos para algunas cosas que se tenían consideradas y que pues apretándonos todos el cinturón y entendiendo que la prioridad en ese momento era la integridad y la vida de las personas se destinaron para otras acciones. Entonces, pues seguimos trabajando y creo que va muy de la mano también de la pregunta de la diputada Teresita, si me permiten contestar dos en uno. No, vamos por guardón del orden. Bueno, entonces, gracias, diputado. Gracias. Pero este este es un reto que tenemos en conjunto y seguimos trabajando de la mano para que el acceso a la cultura llegue a todas y a todos.

Pregunta [Arturo Maximiliano García Pérez]: Muchas gracias. Muchas gracias, secretaria. Me quedo pendiente con pues con las razones. De todas maneras entiendo y me da gusto saber que se están habilitando otro tipo de espacios. Creo que es muy válido plazas, este, casidales, este jardines, enfit, todo eh punto de de encuentro y de desarrollo de actividades culturales es importante. Eh, si es un tema presupuestal, está en el lugar correcto, lo sabe. Solamente que esperemos que el ejecutivo nos mande también una propuesta donde venga un aumento a cultura y se vea reducido en otros temas que nos parecen que que no necesariamente tienen la relevancia, tomando en cuenta efectivamente el fortalecimiento del tejido social. Muchas gracias, secretario.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Sí, muchas gracias por la propuesta y estaremos justamente consolidando el paquete que el gobernador enviará con estas prioridades. Muchas gracias.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Sí, muchas gracias, diputada. definitivamente los logros que aquí presentamos, lo hemos eh mencionado, es producto del trabajo en equipo. La cultura no puede imponerse ni puede llegar desde arriba. Al contrario, nosotros como instituciones somos facilitadores para que los recursos públicos que están disponibles para las y los queretanos lleguen a quienes así este nos lo solicitan. Hemos trabajado muy muy de la mano con la comunidad artística para que a través de los programas, las convocatorias y eh pues este mapeo y diagnóstico que hicimos, ellos puedan utilizar su talento en los espacios que nos solicitan y tienen mayor demanda. Hemos llegado con convocatorias que han sido también de la mano de la federación, algunas de ellas, otras con los municipios y otras simplemente con los recursos que ya tenemos de operación de la Secretaría de Cultura a atender comunidades y barrios de los 18 municipios. Sin embargo, pues todavía hay muchos retos porque Querétaro sigue creciendo y porque tenemos una clara convicción de que acercar a todas y todas las personas al arte fortalecerá nuestro tejido social, desarrollará habilidades blandas que hoy más que nunca se requieren y nos permitirá pues seguir conservando esa identidad, ese patrimonio y esa herencia que tiene nuestro estado. Una de las principales acciones y precisamente derivado de la ley CURI es el fomento a la lectura. y nuestras bibliotecas. La red de bibliotecas eh requiere inversión en varios aspectos, en en rehabilitación, en estar actualizando el acervo y también en generar actividades que atraigan a los nuevos públicos a a acercarse a la literatura. El trabajo ha sido coordinado tanto con la Secretaría de Educación como los propios eh pues quienes están en la red de mediadores de lectura que coordina la federación para que todas nuestras bibliotecas tengan actividades permanentes. tenemos grandes logros en esa en esa materia, pero pues sí nos hace falta siempre estar renovando el acervo literario, porque si no pues pierde la motivación y el interés la ciudadanía de acercarse, pero lo estamos nutriendo y supliendo con actividades a través de los mediadores de lectura donde eh hacen talleres, hacen exposiciones, hacen incluso obras de teatro, de títeres, para que la ciudadanía pueda tener pues este eh esta reflexión de la importancia de la literatura en las vidas y también en la formación del talento de de todas y de todos. Diputada, ¿hace uso de su réplica?

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Faltó el punto sobre si hay si hubo afectaciones en las casas de cultura o en las bibliotecas en las pasadas lluvias. Y obviamente estamos conscientes que muchos de estos lugares pueden utilizarse hasta como albergue por las por la ubicación de los mismos y que hay prioridades, como bien lo comentó, si hay alguna emergencia, pero no olvidemos que hay un fondo de 100 millones de pesos. eh específico para este tema. Entonces, no sé si si este si hubo alguna afectación y ya está resuelto.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Sí, discúlpame. Eh, con respecto precisamente a los daños de las lluvias, la más afectada fue la biblioteca del Querétaro 2000 y también la de la Cañada. Ahí sí sufrieron inundaciones y se perdió acervo importante. Eh, solicitamos a la federación y también hicimos diferentes gestiones para recuperar el acervo que se había perdido. no hemos logrado tener el mismo número de ejemplares, sin embargo, eh ya está rehabilitada totalmente, está este en funcionamiento en las condiciones normales y todos los días a todos nuestros espacios públicos estamos constantemente previniendo afectaciones derivadas de las lluvias que puedan poner en riesgo nuestro patrimonio, nuestro acervo y la integridad de quienes ocupan estos espacios. eh parte del presupuesto de la secretaría va destinado a estar constantemente eh impermeabilizando, atendiendo las situaciones que por el mismo uso tiene afectaciones y hoy te podría decir que no tenemos riesgo en nuestros espacios culturales derivado de un mal mantenimiento o de un mal equipamiento. Gracias. Gracias, secretaria.

Pregunta [Rosalba Vázquez Munguía]: Gracias, diputado. Buenas tardes, secretarias. Para mi pregunta sería para la secretaria de cultura, Ana Ana Paola López Birlin. Eh, secretaria, cuando Querétaro quiere presumir de cultura sube al escenario a la Orquesta Filarmónica. De hecho, esta legislatura la nombró, la declaró patrimonio cultural del estado y en el informe se presumen arriba de 162 presentaciones de la filarmónica. Eh, pero bueno, detrás de de todos estos conciertos, de estas presentaciones, hay 70 músicos que estudiaron, tienen una profesión, ensayan todos los días. Pero no son trabajadores del Estado. Eh, los músicos, a diferencia de los músicos de la banda del Estado, que pues que sí lo son, eh tocan para el mismo gobierno, trabajan para el mismo gobierno, pero no tienen la misma estabilidad o los mismos derechos laborales. Hoy lo que nos comentan es que arrastran un rezago salarial del 41%, que para conseguir el 7% tuvieron de de incremento tuvieron que formar un sindicato, protestar frente a público al inicio de un concierto y emplazar a Huelga. Y la respuesta de este gobierno fue que tenían que buscar otras alternativas. Entonces, a los jóvenes que hoy estud estudian violín o trompeta, algún instrumento, ¿qué se les dice? ¿A qué van? Entonces, en ese sentido, pues mis mi pregunta mis preguntas serían eh bueno, en este momento la filarmónica este forma parte de son trabajadores, los miembros de la filarmónica son trabajadores del Estado, ¿sí o no? Eh, si si hay un compromiso de de gestionar para que sean parte de un una este que sean parte de los trabajadores del Estado, si si habría un compromiso. También preguntarles si existe compromiso y voluntad para gestionar eh que se que se cubra para el presupuesto 2027 para que se cubra este rezago que tienen si existe un compromiso de parte de ustedes y eh cuánto se transfiere eh cuánto transfiere el gobierno cada año a la Asociación Civil de la Filarmónica. y qué parte de este dinero es para salarios y si comparte usted que la filarmónica debe de buscar otras alternativas y entonces qué tipo de alternativa sería eh esa sería para usted.

Pregunta [Presidencia de la mesa directiva]: Y a las redes de cultura. Recuerdo bien el año pasado que se platicaba el bajo presupuesto que maneja esta secretaría y un poco retomando esta idea de Paul Hospital y dado que es una responsabilidad de esta soberanía la autorización del presupuesto, que pudiéramos hacer este ejercicio, secretaria y que nos pueda dar alguna cifra con eh poder resolver ya que será el último año de ejercicio eh todos sus programas que se tienen contemplados, cuál sería la cifra de un piso menor, ¿no?, para desarrollar todas sus sus actividades.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Muchas gracias, diputado. Gracias, diputada Rosalva, por traer a la mesa esa pregunta tan importante, porque la orquesta filarmónica no está en la cancha de la Secretaria de Cultura. El gran reto que tenemos como estado para impulsar la cultura está en la cancha legislativa. ¿Por qué? Porque nosotros no podemos hacer nada que no esté por ley y el reconocimiento del patrimonio pues tiene que ir acompañado también de presupuesto. Como usted lo dijo, la orquesta Filarmónica no son trabajadores del Estado, ellos son una asociación civil que reciben un apoyo por parte de gobierno del estado, de la Secretaría de Cultura y representa 26.9 9 millones de pesos, lo que equivale a pues más del 30% del presupuesto que podemos destinar. No, perdón, no no es el 30%, estoy diciendo mala cifra, son 26 millones y ahorita te digo exactamente el 54% del presupuesto que tenemos asignado para apoyos a la comunidad artística. Eh, por supuesto que es un tesoro y una joya cultural y un privilegio que las y los queretanos tenemos. Hace 34 años llegó la orquesta filarmónica a nuestro estado y es la gran oportunidad que tenemos las y los queretanos pues de escuchar la calidad artística y musical que tienen los músicos que integran, los 72 músicos que integran esta esta asociación. Eh, como usted bien sabe, la ley de disciplina financiera pues no permite el que podamos integrar a servidores públicos a diestra y siniestra. Tenemos topes, tenemos pues una legislación que precisamente no ha permitido que los músicos puedan ser parte de la nómina de gobierno del estado. le podría pedir en ese caso si es tanto pues el interés colectivo, porque todas y todos tenemos mucho interés en que la Orquesta Filarmónica conserve ese pues ese valor y ese valuarte que tiene nuestro estado, pues que a través de su persona pueda ser el instrumento para gestionar aquí en la legislatura las modificaciones legales, presupuestarias y pues también de proyecto a futuro para una organización que tiene un rezago, ¿cierto?, Pero también tiene todo el apoyo que está en las manos de la Secretaría de Cultura y de Gobierno del Estado para facilitarles espacios, difusión, para apoyarles incluso con contratación de eh artistas externos para ampliar la capacidad de sus taquillas y a través de ese financiamiento puedan mejorar las condiciones. Hemos tenido un compromiso y un diálogo muy cercano y muy estrecho con la Asociación Civil. Sin embargo, pues es una mesa directiva la que es encargada de esta eh de esta institución y no es la Secretaria de Cultura quien tiene pues todo el sartén por el manga. E también. Bueno, con eso. Gracias, diputadas.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Muchas gracias, diputado Gerardo. E gracias por por esa reflexión, porque como dicen en la tele, hay talento, solo falta apoyarlo. Y eso es justamente lo que hemos identificado en la Secretaría de Cultura y la razón por la que creamos el modelo de CBTE, un centro de integración y vinculación para los artistas. Desafortunadamente, cuando pues tienes que hacer un trámite administrativo burocrático, no todas las personas tienen pues esta familiaridad en qué puerta tocar, qué documentos presentar y cuál es el camino que tienen que seguir para recibir los beneficios que existen a disposición de todos ellos, no solo de la Secretaría de Cultura, sino de otras dependencias de gobierno del estado. El crear CBAte es para concentrar información y de esa manera podérsela facilitar a la comunidad artística para que cuando llegue un artista y nos diga, "Yo tengo este proyecto, veamos todo el catálogo de posibilidades disponibles para ellos, que los podamos vincular, los podamos profesionalizar, los podamos vincular con el sector académico y también con el sector empresarial, que este catálogo de artistas, el registro artístico queretano sea un directorio de uso público para que cualquier dependencia, empresa o persona que quiera contratar a un artista no tenga que googlear a ver qué le aparece, sino que cuente con un padrón en donde la propia comunidad artística pueda subir su portafolio, pueda subir su currículum, pueda subir su experiencia y conectemos de manera directa sin intermediarios. el talento con las oportunidades. Creemos firmemente en que Querétaro tiene todo el potencial para convertirse, bueno, para que la cultura y la creatividad se conviertan en un motor de desarrollo. y le apostamos a las industrias creativas como ese eje para llevar a Querétaro. Ya llegamos al siguiente nivel, pero ya el siguiente siguiente nivel, que podamos a través de detonar el talento artístico, ¿no? a través del talento artístico y todas las de alguna manera oportunidades y talento que se está formando en nuestro estado, podamos generar economía en las comunidades, en los portadores de tradición, en todo el talento que que ya está llegando a nuestro estado. Entonces, Sibarte es modelo de vinculación, de acompañamiento, de gestión para e detonar oportunidades para todas y todos ellos. Gracias, diputado.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: Muchas gracias, eh, diputado. Gracias. siempre por la disposición, por el acercamiento y la posibilidad de construir juntos proyectos que beneficien a las y los queretanos. Estamos convencidos, yo creo que no hay nadie en esta sala que pueda disentir de que la cultura fortalece el tejido social y la cultura es la mejor herramienta que tenemos para e mejorar la calidad de vida de las personas a través de esta educación no formal, que es la herramienta que nos da el deporte y la cultura. podemos eh pues alejarnos de conductas de riesgo, podemos generar eh también proyectos con mucho mayor alcance porque se habla de colaboración, se habla de detonar de detonar el potencial de cada una de las personas que que habitamos este estado. Entonces si tenemos una una demanda muy alta de solicitudes de apoyo para los proyectos creativos. Prácticamente es el 50% de las solicitudes que recibimos. Eh, más bien del 100% de las solicitudes que recibimos, solamente el 50% pueden acceder a una convocatoria, un programa, un apoyo. Ninguna se queda sin un apoyo no solo económico, sino les ofrecemos en de manera de vinculación la difusión, la la operación, la logística, los espacios para que esos proyectos que si no tenemos el recurso para poderlos apoyar pues encuentren en las instalaciones y la infraestructura con la que cuenta el Estado, pues las facilidades para llevar llevar a cabo sus presentaciones artísticas. definitivamente cualquier peso que se incremente para cultura y arte será sumamente bien aprovechado, bien destinado y no te podría hablar de una cifra, cualquier incremento, pues obviamente tenemos tenemos el gobernador tiene muy claras las prioridades y le ha apostado a un presupuesto en donde colaboramos entre diferentes entre diferentes secretarías donde nos apoyamos de la Secretaría de Desarrollo Sustentable, nos apoyamos de la Secretaría de Educación, nos apoyamos del del presupuesto de la Secretaría de Desarrollo Social. En fin, creo que la transversalidad de la cultura es fundamental para hacer que las cosas sucedan y lo que quieran destinar para inversión en infraestructura cultural y también en apoyo a la comunidad artística. siempre será bienvenido.

Pregunta [Presidencia de la mesa directiva]: Hago uso de mi réplica, secretaria. Yo creo que es importante, sí, hacer compromisos y más en este encuentro entre estos dos poderes, ¿no? Del tema. Si no mal recuerdo, el presupuesto programado fueron alrededor de 300 millones de pesos por la secretaría. menos. Imagínese, me di a la tarea de leer el informe y la verdad eh y lo digo con mucha responsabilidad, pero bueno, cada quien informa como desea, pero metodológicamente hay mucho de qué hablar sobre este informe porque se habla primero de datos acumulados y después se pasa a datos que uno tiene que hacer para el ejercicio del quinto informe. Y lo que yo observo, secretaria, es que efectivamente eh hay eh en los llamados objetivos, ¿no?, Eh, hay recurso, la verdad, eh muy poco potenciado que se puedan armar y yo creo importante, como usted lo ha dicho, que la inversión que se debe de dar en los temas de educación y de cultura, ¿no?, tiene que ver con el desarrollo humano. Y a mí me haber gustado que pon una cifra porque la que tenemos hoy eh es de coexistencia de la secretaría y yo creo que hay un empuje, un dinamismo más fuerte a esta integración de las comunes artísticas y y en general de toda la población, de todos los queretanas y queretanos. Eh, pero bueno, esperamos ese presupuesto y espero que no sea el presupuesto de hoy más un peso.

Respuesta [Ana Paola López Birlain]: A ver, tenemos muchos retos y lo hemos platicado y expuesto ya aquí las dos secretarias y para el gobernador Mauricio Kuri, la educación y la cultura son pilares fundamentales para hoy tenernos en las posiciones y en el reconocimiento eh nacional, internacional de de la calidad de vida con la que contamos. Obviamente todavía falta muchísimo más por hacer y pasa como cada uno en sus casas, en sus negocios. cuando ya alcanzaste un reto, ya se amplió también la eh pues la eh la condición de tener que generar nuevos programas, nuevas acciones y más inversión para mantener esa calidad de vida que caracteriza a nuestro estado. Todos los esfuerzos en donde transversalicemos el presupuesto y seamos eficientes, transparentes y destinados directamente a la comunidad, a las familias de Querétaro, pues tendrán resultados que con cifras no dicen lo que con hechos se demuestra. Querétaro tiene una calidad de vida y tiene indicadores, precisamente porque hemos entendido que el factor humano es fundamental para el desarrollo de una sociedad. Gracias, secretaria. Ana Paula López Berlin.
