
Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Perdón, presidente. Gracias. Buenos días, buenas tardes, eh secretarias, eh particularmente para la secretaria de educación. Querida secretaria, bienvenida. Eh estaba revisando en el informe que entrega el gobernador aquí al Congreso la página 148, en particular detalla. Ay, gracias. Ya le dejo de gritar, secretaria. detalla en la página 148 las inversiones en materia de obras de infraestructura, rehabilitación de espacios y demás que la verdad es que hacen falta en prácticamente todas las escuelas de este país y y bueno, pues en lo que nos compete a nosotros. veía eh números de la inversión de 1600 millones de pesos en obras de construcción, otros 200 millones de pesos en equipamiento mobiliario y pues da un total prácticamente de 1800 1900 millones de pesos anuales que se invierten en infraestructura educativa y al final del día pues los números son fríos, entonces 1900 millones de pesos puede sonar a muchísimo dinero, pero ¿cómo saber si es suficiente o no. Y entonces revisaba en el reto 46 del plan estatal de desarrollo que lo que se buscaba era estar en el top 10 de las entidades federativas en la mejor calificación en cuanto a instalaciones inmobiliario. Y lo que veo es que empezamos en 2019 en el lugar 14 y hoy estamos en el 29 de 32 entidades y eso no lo podemos permitir. 29 solamente estamos ahí peleando los últimos lugares con estados como Oaxaca, Chiapas, Estado de México que tienen pues consecuencias históricas culturales de rezago y que hoy Querétaro cayó 15 lugares. Entonces, mi pregunta en concreto, secretaria, después de este análisis es, ¿qué necesitamos o cuál es la razón por la cual caímos 15 lugares en este tema de satisfacción de de mobiliario de infraestructura? ¿Dónde está el problema de fondo? No, yo pienso que no es un asunto de mala ejecución y lo tengo que decir públicamente con el IEC, con ustedes, sino entonces una falta de presupuesto. Me parece que si los 100900 millones de pesos que tenemos para infraestructura nos tiraron 15 lugares a nivel nacional, entonces el problema está a este lado. Y entonces acá es la invitación a las compañeras, compañeros, porque en próximos meses vamos a discutir un presupuesto que luego ustedes ven antes en la Secretaría de Finanzas y ya lo mandan aquí. y sin esas prioridades, pero estamos viendo aquí que caímos 15 lugares. Entonces, o aumentamos el presupuesto directo, dirigido, etiquetado a infraestructura y a mobiliario para las escuelas, para tener escuelas públicas de calidad, o vamos a llegar hasta el lugar número 32 y entonces ahora sí que estemos al final de la tabla, le vamos a poner atención al presupuesto. Entonces, en síntesis, ¿cuánto se necesita para dejar de bajar lugares en este ranking nacional y al contrario empezar a ocupar los primeros lugares a nivel nacional en cuanto a la satisfacción de la infraestructura y del mobiliario para nuestras escuelas públicas en el estado.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Gracias. Buenas tardes a todos. Tres preguntas para la Secretaria de Educación. En el informe de resultados eh se nos presenta o se nos dice que en conjunto con la ciudadanía se diseñó un nuevo esquema para inculcar las raíces queretanas y el hábito de la lectura en 503 503,224 estudiantes de todos los niveles educativos en el estado con una inversión de 450 millones de pesos. Mi pregunta es, ¿cuáles son esas raícesas que nos cuestan a las y a los cretanos 450 millones de pesos? ¿Y cuál ha sido el acervo? ¿Cuántos libros se han adquirido? ¿Y quiénes han sido los proveedores? La segunda pregunta es que nos comentan que se tienen cubiertos al 100% de los planteles de educación básica con servicio de internet gratuito. ¿Cuál fue el criterio de ponderación? para decir que el internet estaba por encima de derechos elementales como el acceso al agua o a una alimentación suficiente y de calidad, considerando pues bueno, las escuelas de las zonas rurales indígenas en la sierra o y en el semidesierto. Y por último, eh cuál es el enfoque de la capacitación para las y los docentes para poder atender a la población neurodivergente? ¿Cuántos psicólogos, especialistas y certificados en el tema de neurodivergencias tiene en la secretaría?

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, presidente. Este, secretarias, bienvenidas. Mi pregunta va eh directamente, bueno, es para la la Secretaria de Educación. Eh como ya lo habíamos mencionado hace un momento, nosotros hicimos la apertura para que personas pudieran a través de nosotros hacerle llegar alguna inquietud. En este caso, la inquietud que le voy a que que le voy a compartir viene de maestros. Eh, pues los maestros son las personas en quienes más confiamos. Hace un momento usted nos decía que usted felicitaba a los maestros porque son las personas que realmente pues dan la cara allá afuera por esta secretaría, lo cual yo estoy de acuerdo. Pero yo hoy le quiero hablar de 381 de ellos, que muchos también tienen que ver con el tema de la educación indígena, a los cuales les ofrecieron un apoyo económico que resultó ser un crédito con intereses de más del 50%. Es decir, prácticamente pues los defraudaron en ese sentido, en donde bueno, tengo entendido que la CP, que diga Usebec, hacía un cobro directamente de la nómina de estos maestros y bueno, en donde la CP incluso les pidió en mayo que detuvieran estos descuentos vía nómina y bueno, esto no lo hicieron ustedes, sino que hasta que se lo ordenó un juez como tal y en agosto todavía 38 maestros, no se le suspendía de este cobro. No hemos visto ninguna declaración por su parte, secretaria. Eh, y bueno, lo que nos piden allá afuera los maestros es que nosotros podamos preguntarle a usted, eh, porque estábamos revisando ahorita en el quinto informe que nos dicen que gracias a la tarifa unidos, pues hay maestros que pueden ahorrar 810 al mes en el transporte y pues nos resulta un poco irónico o es lo que nos decen, porque pues en teoría estamos ahorrando por un lado, pero pues por otro lado también les están quitando. Entonces, pues el gobierno se dice que está contigo, pero pues no pueden presumir el ahorro y callar un descuento, ¿no? Entonces, aquí la cuestión pues precisamente es y de ahí surgen estas preguntas. ¿Cómo fue que Usebec verificó para confirmar que estos maestros realmente habían aceptado estas condiciones? ¿Cómo es que si se les pidió desde el 14 de mayo que se detuvieran estos descuentos, no lo hicieron, sino hasta que un juez se los ordenó? La pregunta es, ¿usted tiene los datos de cuántos descuentos todavía siguen en la nómina de estos maestros? Y bueno, pues preguntarle este bajo qué criterios fue que Usebec decidió llevar a cabo estos descuentos y pues, e, ¿en qué sentido se hace? O cuál es la comisión que paga con su banco a Usebec por el descuento directo en la nómina o no sé quién haya sido, si con su banco o México de 1000 colores.

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Sí, muchas gracias. Lo intentaré. Eh, muchas gracias por la por la pregunta, diputado Polospital. Agradecerle esta pregunta que sí, también es es de mucho llamar la atención. Es una es una medición que tiene que ver con la percepción y la satisfacción del usuario. Efectivamente, yo se lo atribuyo a a varias causas. Uno, que en Querétaro nuestros ciudadanos exigen muy buenas escuelas, exigen muy buenos servicios y por eso desde su percepción nunca es suficiente. Sin embargo, comentarles, por ejemplo, que tenemos modelos de diseño de las propias universidades. La Universidad, la Universidad Politécnica de Querétaro, la Universidad de Santa Rosa Jauren, tiene un modelo de de edificio que incluso ya se lo hemos compartido al INFED. Y también tenemos eh modelos que hoy se llevan al INFED porque precisamente son modelos de ahorro y modelos de eh de mejor de de mejora eh en contrarresto de los modelos que tenemos eh propuestos por el INFED. Hay mayor ahorro, hay mayor aula, hay mayor cantidad de aulas. Eh, entonces eso da cuenta de los criterios técnicos que tiene el propio el propo IFEC. También otra de las cosas que a nosotros nos llama la atención y lamentablemente no le puedo dar el dato es que eh nosotros seguimos eh recibiendo muchas solicitudes por parte de las comunidades escolares. Nosotros vamos a las escuelas y nos siguen pidiendo eh ayudas eh algún algún tema de sobre todo arcotechos, cambios de de baños, etcétera. Sin embargo, también por otro lado, no tenemos hoy un censo de lo que se está entregando, por ejemplo, del modelo de la escuela es nuestra y qué es lo que se está abatiendo. El problema aquí para nosotros, por supuesto que no es la entrega del recurso, sino más bien que ojalá nosotros tuviéramos la identificación de cuáles son las necesidades que se están agotando para que con esa misma precisión nosotros podamos con el recurso que tenemos pues hacer una proyección de cuáles son las necesidades, cuál es el tema del de cómo vamos avanzando, cuáles son las diferentes etapas del crecimiento de la propia escuela. Hay planes maestros de construcción de las escuelas. Sin embargo, hoy los padres hacen estas determinaciones que, repito, eso no es problema para nosotros. El chis que no tenemos contemplado qué es lo que entonces sigue faltando. Al día de hoy la escuela es nuestra, ha cubierto prácticamente a todas las escuelas de educación básica, sin embargo, repito, no tenemos este censo como para poder identificar qué es lo que nos podría ayudar. Por eso me parece que es parte de del problema que usted refiere y y por supuesto, como siempre he dicho que en educación este hacen falta manos y hace falta presupuesto. Yo le agradezco mucho la iniciativa de la que acaba de hablar.

Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Bien, gracias. Y qué bueno que además nos acompaña o nos acompañaba parte de la delegación de la Secretaría de Educación Pública Federal, porque no puede ser que no conozcamos de un programa público en donde se da recursos públicos eh a dónde van exactamente en la infraestructura. O sea, me parece impensable que en el país esté funcionando de esa manera, pero qué bueno que está aquí la representación y podamos ponernos de acuerdo. Y entonces, ya nada más por último, secretaria, pues demeito, cuánto vamos a empujar en el presupuesto que esté de nuestro lado para no dejar a las niñas y a los niños, que debe de ser la prioridad de este congreso y pensarlo así en el presupuesto que vamos a discutir ahora a finales de año, porque hay que entender que la educación pública pues es el mejor la mejor herramienta de movilidad social que le podemos dar a nuestras niñas y niños para salir de una condición desfavorable y dándoles eh infraestructura de calidad, mobiliario de calidad, vamos a poder aspirar a que quien nació con desventajas particularmente económicas pueda salir adelante mucho más rápido. Entonces, si en nuestras manos está en este último presupuesto que vamos a aprobar de este ejercicio que están ustedes rindiendo cuentas, ampliar de manera decidida, no lo que mande la Secretaría de Finanzas como propuesta, sino como un compromiso aquí colectivo de todas y todos por los niños, ampliar el presupuesto para la infraestructura educativa y no estar en este penoso lugar número 29 de la percepción de inmobiliario. nada más si nos puede dar un numerito para sobre eso establecer las bases del diálogo en el presupuesto.

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Otra vez agradezco la la propuesta. Eh, más que darle un número, porque sería muy eh muy desafortunado de mi parte decidirle un número técnicamente, pero lo que sí le puedo decir cuáles son las presiones. Hoy eh prácticamente nuestras universidades eh han llegado al tope de eh la cantidad de estudiantes que pueden ingresar. Incluso hemos solicitado a la Secretaría de Educación Pública que varios modelos eh de varios programas educativos se vayan a otras modalidades mixtas en línea, etcétera, para ampliar eh el tema de la cobertura. Hoy por hoy yo le puedo decir que eh nos hacen falta espacios y ya tenemos el no ahorita no se lo puedo dar, pero por supuesto que yo se los mando a cada uno de ustedes. ¿Cuáles son los requerimientos que tenemos en educación superior y también en educación media superior? Cuando la presidencia de la República dijo que iba a hacer una estrategia sobre educación media superior para ampliar la cobertura. Yo soy la primera que levanté los brazos para aplaus aplaudir, porque efectivamente la eh la presión más grande que tenemos a nivel república son eh las escuelas de educación media superior, pero con toda puntualidad le daré el dato de dónde se encuentran estas necesidades. Eh y yo les agradezco a todos ustedes eh el valor del del apoyo que nos puedan dar. Muchas gracias. Gracias

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Sí, diputada, muchas gracias por su pregunta. Efectivamente, el el tema que usted refiere respecto de los de los libros, eh los modelos educativos nacionales permiten que sean los estados los que determinen en algo que le han llamado coautoría, eh la posibilidad de ingresar nuevos contenidos educativos y lo hacen prácticamente amente todos los estados de la República y la mayoría de los estados refieren eh la posibilidad de que los contenidos que agregan a los planes y programas de estudio sean sobre todo eh que tengan que ver con las cuestiones regionales sobre cuestiones de identidad. Eso es cierto. Querétaro hace a través de la UCEC y también incluso de la Secretaría de Cultura hacen un tiraje precisamente en ese mismo sentido, con el propósito de generar, repito, esta identidad eh y incluye eh son 12 títulos con temas culturales del cuidado del entorno, de lugares emblemáticos, patrimonio cultural, valores socioemocionales, inclusión, ciudadanía digital. Eh, ejemplos como Conin, eh un viaje a Halpan, la muñeca Lelé, el acueducto, la zona arqueológica del pueblito, etcétera, con cinco personajes que representan a nuestra población queretana. Eh, los nombres incluso están en ñañu de los cinco personajes. Hablan, eh, por ejemplo, espero decirlo bien, Yoya, Celia de Amealco, Kevin y Andrea de Jalpan y Carlos de la zona metropolitana. Esos son esos son los los 12 títulos, repito, que tienen estos temas que hablan, sí, usted lo dice, de raíces queretanas y que, repito, el modelo educativo nacional permite así hacerlo. En el caso de la pregunta sobre el internet, ¿cuáles son los criterios para determinar el acceso? Eh, la de hecho es uno es uno de los de los puntos del plan México, el hecho de la conec que tengamos conectividad en todas las escuelas. La presidenta de la República acaba decir el lunes que eh la cobertura a nivel nacional alcanza más o menos, no recuerdo bien, pero un poquito abajo del 70%, 64 65%. Eh, ese es parte del criterio. La conectividad eh cierra brechas entre los estudiantes. Eh, la el propósito de que cada una de las escuelas cuenten con esta infraestructura eh elimina, repito, brechas de desigualdad, ayuda a que los estudiantes tengan mayores conexiones y ya se me acabó el tiempo. Adelante, siga por favor, tengan mayor mayores conexiones y contarles, por ejemplo, que eh pues prácticamente lo decíamos hace rato en La Glosa, el 100% eh estaremos cumpliendo seguramente en diciembre que el 100% de nuestros eh eh escuelas de educación preparatoria estén cumpliendo con por lo menos un centro de cómputo eh totalmente equipado. ¿Qué nos decían los maestros? Los maestros nos decían que en lo que prendían la computadora se acababa la la clase. Entonces, hoy tenemos esta inversión muy importante que ha ayudado a que los estudiantes tengan este acercamiento con la tecnología y que, repito, no tengan una doble victimización por el hecho de estar en alguna zona distinta. Otro ejemplo que nosotros hemos dado es el hecho de los telebachilleratos comunitarios, que por la característica de dónde están ubicados eh y por también la lejanía de ellos, eh pues es muy complicado que los estudiantes tengan el acceso como sí lo tienen otras otras comunidades. Así que, por ejemplo, estos telebachos comunitarios, me da mucho gusto decirle que prácticamente todos han sido habilitados por un programa estatal que se llama Intervención Educativa, donde los docentes presentan, los titulares de las de las escuelas, los directores, a través de un concurso presentan cuáles son los requerimientos que ellos tienen y cuáles son los objetivos que tienen que cumplir para objetivos educativos, obviamente. ¿qué es lo que tiene? ¿Qué es lo que necesitan para el efecto? Eh eh ya desde el año pasado se ha determinado que, por ejemplo, la le el insumo que se le está entregando, por ejemplo, a estos telebachilleratos es la dotación de internet y muchos muchos de ellos incluso eh con internet satelital debido a la a la lejanía. Entonces, la determinación de la comunicación en materia educativa es definitivamente una fortaleza, dicho por propios y extraños en materia educativa. El enfoque, me decía usted, de discapacidad. Sí, fíjese que ese es otro tema muy importante que qué bueno que lo trae a la mesa porque nosotros lo hemos discutido muchísimo. A diferencia del modelo educativo nacional anterior, donde la discapacidad se atendía de manera aparte, hoy a través de este nuevo modelo de la escuela de la nueva escuela mexicana se establece la inclusión como el trabajo que se tenga que hacer, una inclusión real por parte de los por parte de los estudiantes que puedan tener alguna discapacidad o alguna barrera de aprendizaje. El tema es que la inclusión solamente por dicho es complicada, tiene muchísimos retos. ¿Cuáles son? Imaginemos que antes los estudiantes iban a una escuela de educación especial, de hecho así se llaman, eh, y tenía la atención con infraestructura para el efecto, con materiales para lo mismo y con maestros que incluso desde su licenciatura tenían formación de educación especial. Hoy con este modelo que se antoja eh muy bueno, lo cierto es que estos tres elementos no los tenemos necesariamente en las escuelas. Hoy eh parte de estos retos es pues tener la infraestructura adecuada desde los baños, desde las rampas, eh tener los materiales y tener a los maestros que posiblemente no tuvieron una educación desde su licenciatura en educación especial y que ahora eh tienen que convivir con estas nuevas infancias. ¿Qué es lo que puede pasar? y lo hemos comentado incluso con algunos de ustedes. Lo que puede pasar es que ante la gran cantidad de estudiantes que en Querétaro tenemos, dicho sea de pasos, está documentado que Querétaro en la proporción maestro alumno es de los estados que tiene más cantidad de estudiantes. Si no se hacen los ajustes razonables, si no se entregan los materiales adecuados, si no hay una capacitación adecuada, lo único que va a pasar es que el docente pueda hacer a un lado o relegar el estudiante que ha sido incorporado de esta manera y está pasando. Por eso nosotros apelamos a que este trabajo se traduzca, repito, en la construcción de materiales, en la intervención de más agentes educativos. Y esto me lo van a escuchar decir muchas veces. Cuando nosotros, bueno, usted está muy joven, diputada, pero cuando yo estaba en la secundaria, yo estaba en la secundaria uno, en esa secundaria nosotros teníamos un director, dos subdirectores, una subdirectora en la mañana, una en la tarde, teníamos una bibliotecaria, teníamos un trabajador social, teníamos prefectos, teníamos maestros de educación artística, maestros de educación física que al tiempo después de dar su clase, por ejemplo, mi maestro de educación de música. Eh, también eh nos ensayaba en el coro en la estudiantina y el maestro de educación física nos ayudaba a lo mejor con la banda de guerra o con la escolta. Hoy esos agentes educativos prácticamente han desaparecido. Eh, hoy tenemos más de la mitad de nuestras escuelas de educación eh primaria, muchas de ellas son multigrado, donde tenemos solamente dos docentes y todos estos agentes educativos de los que yo estaba hablando no existen y a eso le agregamos esta propuesta de incorporación de personas con discapacidad. nos parece que es se antoja muy complicado. Por eso hablo tanto y bueno, también será porque soy docente que eh arrogarle más eh ideas, propuestas que seguramente son muy buenas y que son eh con buenas intenciones, peroar arrogárselas a la misma persona. Nosotros lo hemos dicho y lo hemos anunciado en la Secretaría de Educación Pública que ya resulta insostenible. Eh, está bien que tengamos esta propuesta, está bien que tengamos esta nueva manera de hacer la inclusión universal. Sin embargo, si no existen los agentes educativos, esto puede eh convertirse en falaz. Perdón. Gracias, secretaria.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: En cuanto a la primera pregunta, bueno, no me dio la cantidad de los libros, entonces el proveedor es el gobierno del estado para la creación de estos libros. Y eh bueno, en la que dice usted, estábamos hablando de la enfoque de la capacitación eh precisamente porque quisiera saber qué capacitación están teniendo los docentes en cuanto a estos temas porque pues bueno, eh estamos eh yo me senté con usted para ver el tema de del autismo, entonces yo creo que ese es uno de los temas que nos haría muchísimo más falta también para el tema del presupuesto. Totalmente de acuerdo. Sí, efectivamente. comentarle que bueno, prácticamente la la el tiraje de los libros tiene que ver con la cantidad de estudiantes que tenemos en educación en educación primaria, perdón, en educación básica prácticamente son un poquito más de 350,000 estudiantes. Y aquí nada más este volteo a ver a la maestra Irena para que me diga que sí, ¿verdad? 200 350 y tantos 1000 estudiantes. Eso sería la cantidad del tiraje de los de los libros. Y en cuanto al proveedor, bueno, eso sí lo tengo yo el dato, toda vez que eh quien ejerció el recurso es el organismo descentralizado que es la UCBEC. Entonces, si me permite, tomo nota y con todo gusto este le pasamos el dato una vez que la UC me lo entregue. En el caso en en el otro caso, perdón, eh respecto de de los enfoques, efectivamente, ante la ausencia de todos de todo esto que he comentado, ¿qué es lo que han hecho nuestros organismos? han hecho contrataciones adicionales eh hablando de los psicólogos, que son agentes que están llegando a las escuelas eh de con carácter itinerante. Eh tenemos eh subsistemas como, por ejemplo, el Colegio de Bachilleres, que es el subsistema de educación media superior más grande, que tiene un pool, si me permiten decirlo así, de de psicólogos que están trabajando a lo largo y ancho de todo el estado. También la Secretaría de Juventud lo tiene. Pero yo insisto, esto, todos estos apoyos de psicólogos van a ser insuficientes en la medida que no haya un profesional dedicado para que incluso el docente, el docente no estudió psicología, el docente canalice a estas entidades que ya existan y que no sean propias de políticas públicas que pueden quitarse de un día de un año a otro. Muchas gracias, secretaria.

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Muchas gracias. Nosotros eh por supuesto que lamentamos lo que pasa con los docentes. Yo misma lo así lo he declarado, eh yo soy parte del gremio. Entonces, en esa medida, por supuesto que hemos lamentado la situación que eh no me dijo de quién, de la Secretaría de Educación Pública. Fíjese que no. Okay. Sí, no, la Secretaría de Educación Pública la verdad es que no nos ha dado ningún llamado, por lo menos este no a la Secretaria de Educación del Estado. Eh, y en este sentido, ¿qué es lo que le corresponde a la UCEBEC? A la UCEC le corresponde eh pues prácticamente seguir las determinaciones de la autoridad judicial. Recordemos eh la garantía de legalidad. La autoridad no puede hacer nada que la ley no le determine. En esa medida no podría haber hecho esta esta situación de la que usted refiere. Eh, aún cuando, por supuesto, es muy lamentable la situación que ocurre y por supuesto que nosotros estamos del lado de los docentes. Eh, ¿qué es lo que le resta a la UCB? continuar eh con el proceder legal que han tomado los docentes, que si me permiten decirlo es el que debe de irse a través de la fiscalía y hoy eh que está judicializado el expediente eh pues lo único que nos toca a nosotros como autoridades es mantener eh mantenernos a la orden y a la disposición para que cuando la autoridad judicial determine la suspensión o la terminación o la eh sentencia y determine la el deslinde de responsabilidades, nosotros acataremos, por supuesto, con el debido respeto al poder judicial. Muchas gracias, diputado.

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Bueno, entonces lo que estoy viendo es no contestó ninguna de mis preguntas, es decir, ¿cómo fue que la UCEBEC verificó o quién le dio la autorización a la UCEC de que empezara a hacer estos descuentos? Tampoco lo sabemos. bajo qué esquema, bajo qué convenio. Entendemos que van a acatar el tema de la ley, entendemos que van a acatar lo que la resolución que se dé, que creo que va por buen camino. Y ojalá que en algún momento pues eh en este caso la CPA aquí que diga la Secretaría de Educación aquí del estado en específico la UCBC pues pueda resarcir el daño, ¿no?, con estos maestros, pero eso lo determinará la la la autoridad. Pero tampoco me contestó si continúan los descuentos, cuántos maestros todavía tienen eh como tal a UCBEC aquí y pues bajo yo creo que lo más importante, lo más interesante nada más ya con esto cierro es quién dio esa autorización de que se hicieran esos descuentos. O sea, ¿quién firmó ese convenio? ¿Con quién lo hicieron? ¿Quién es el responsable aquí en Querétaro de poder firmar un convenio de ese tamaño para que se haga un descuento directamente a los maestros? Claro. Es decir, que ni siquiera es un dinero que les llegaba a sus cuentas, sino que era un dinero que se les descontaba desde antes de que se hicieran las dispersiones. Entonces, nada más digo, esa es la pregunta. Me queda claro que lo demás no me lo va a contestar eh por temas de legalidad, de investigación o de lo que sea, pero este pues nada más preguntarle eso.

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Sí, muchas gracias. Sí. Efectivamente, todos los que yo tengo 33 años de burócrata y les puedo decir que en cualquier espacio donde yo he estado existen estas iniciativas que nosotros vemos de alguien que dice eh voy a apoyarte. Es una empresa. Eh, yo recuerdo, por ejemplo, en la Autónoma de Querétaro, que es común que que a través de eh de la nómina haya descuentos autorizados por las para las propios trabajadores. Sí, solo sí. Ahí sí. no hay no hay manera de que pase de otra de otra forma, eh, por ejemplo, para gastos de marcha o en alguna mueblería, eso lo conocemos y lo hemos yo lo he visto e en muchos espacios y en muchas oficinas públicas eh de todos los niveles. Eh, esto es una práctica común, la autorización de un trabajador por la prestación de un servicio, la autorización expresa de que se ha descontado de su nómina. Eso es una práctica que, repito, lo hemos visto, por lo menos yo, y creo que muchos de nosotros, este, que es una práctica regular. Esto que usted refiere, pues creo que es parte de la investigación, efectivamente porque aquí hubo evidentemente una irregularidad. La fiscalía encontró los elementos suficientes eh y posibles constituciones de delito. Tan es así que lo presenta la autoridad judicial y la autoridad judicial uno admite el expediente y dos eh remite la obligación por parte del EUSBEC de que haya una suspensión. Entonces esto da cuenta de que efectivamente es algo que se está investigando. Efectivamente debió haber algo que dejó hacerse, dejó de hacerse, eh dejó de verificarse, pero me parece, al igual que usted, eh, yo también así lo considero, que se tendrá que revisar porque efectivamente alguien dejó de hacer su trabajo o alguien omitió el hacerlo. Eso coincido y me parece que es parte de la investigación que se tenga que hacer. Y en tanto, bueno, pues nosotros, como repito, en atención a la legalidad, nosotros estaremos atentos a lo que determine la autoridad judicial. Muchas gracias. Gracias.

Pregunta [Juliana Rosario Hernández Quintanar]: Gracias. E en primer lugar quisiera hacer eh un comentario un tanto al margen. Yo también soy docente y expresamente al diputado Eric, que está en estos momentos en su celular, comentarle que yo como profesora no puedo hacer un examen si no estoy presente en las clases. Entonces, me parece que por respeto, por congruencia y por es parte de nuestro trabajo, es importante que estemos presentes en las comparecencias. Eh, las secretarias estuvieron exponiendo durante hora y media y no estuvieron presentes, así que me parece que es importante que estemos presentes. Si vamos a preguntar, primero también escuchemos. Eh, bueno, ese es un comentario eh al margen para nosotros. Bien, y mi pregunta va dirigida a la secretaria de educación. Eh, Ana Paula, lo hiciste maravillosamente bien, pero pero bien. Secretaria, acaban de publicar los resultados de la prueba PISA, eh, que la realidad es que yo creo que no fui la única. En lo personal es lamentable. el retroceso que se tuvo en nivel lectura y en nivel matemáticas. Y también comentar al margen, eh hay que dar una revisada de cuáles en qué año fueron los mejores resultades que ha tenido México. E sé que de esos resultados eh en Querétaro solamente fue una muestra muy pequeña, tengo entendido creo que solamente 14 escuelas a nivel secundaria. Sin embargo, la realidad es que este trabajo, este presupuesto, este esta ejercicio de rendición de cuentas nos hace pensar que en Querétaro el nivel educativo tiene muy buenos resultados. Quisiera preguntarle concretamente si tenemos algún tipo de medición que nos pudiera hacer ver como todas estas políticas están siendo e eh están redituando en los resultados de una calidad educativa en la que podamos como Cretanos nuevamente en otro rubro sentirnos eh orgullosos y sobre todo mostrar cuáles son con números los resultados. Esa sería mi pregunta.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: y para la Secretaría de Educación, si eh sabemos que que el gobierno federal destina una gran cantidad de recursos para las becas, para nuestros estudiantes, eh con el fin de lograr disminuir aquel tema de de inseguridad y que se se dediquen los jóvenes al estudio y al deporte. estas becas, ¿hay algún reflejo en cuanto al impacto, en cuanto al porcentaje si hay deserción escolar o o se mantienen estos jóvenes en en el sector educativo con sus becas? O sea, si tiene usted esa esa ese análisis y también eh va relacionado a a la materia de protección civil, eh cuántas escuelas fueron afectadas en las pasadas lluvias y si ya se encuentran rehabilitada la infraestructura de las mismas. Así como en un atlas de riesgo nos han llamado constantemente algunos eh maestras, maestros por el brote de las de abejas, de avispas y se han suspendido clases. Esto es muy importante, estar en contacto con la Coordinación Estatal de Protección Civil y suspender estas clases para protección de los niños y niñas y nuestros jóvenes aquí en Querétaro. Asimismo, nos han manifestado la problemática cuando existen altas temperaturas, la ventilación de los salones, no nos vayamos a aire acondicionado, pero bueno, el tema de de la ventilación es importante y si han solicitado recursos para algunas zonas, sabe que alcanzan hasta los 38 40 gr de temperatura y bueno, prepararnos ahora para la época de invierno, eh ahora viene al revés, Pero estar muy pendientes con nuestros niños y niñas en este en estas bajas temperaturas, sobre todo estoy hablando más hacia la zona serrana y semidesierto, pero ha sucedido aquí en el tema de corregidoraimilpan.

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Muchas gracias. Eh, agradezco mucho la pregunta, diputada Juliana. Eh, si usted me preguntara cuáles son los resultados de PISA Querétaro, le puedo decir que no hay. ¿Por qué? Eh, haciendo un poco un poco de contexto para para que no crea que que lo digo de manera grosera, no, en absoluto. Eh, recordar que la Secretaría de Educación Pública había anunciado que no iba a participar en la prueba PISA. Eso era una determinación de estado. Sin embargo, organizaciones de la sociedad civil, eh, particularmente México con rumbo, presentaron una serie de amparos que hicieron obligatorio que la que la propia eh que la propia República Mexicana tuviera que eh entrar a la prueba PISA. Eh, la manera de entrar en general, eh, recordemos que es una prueba que eh analiza sistemas educativos, ¿no?, a personas. Eh, y puede ser nacional o si el país lo determina, como ya había pasado en otras ocasiones en en México, eh se hace un pago adicional para tener una una muestra que sí pudiera ser referente de cada uno, en este caso de los estados. Eso ya había pasado en prueba PISA en momentos anteriores. En esta ocasión no ocurrió. En esta ocasión se quedó con la muestra que si es representativa, por supuesto, de toda la República, no así de cada uno de los estados. Eh, la muestra tiene todos los requerimientos eh científicos, tiene todas las características metodológicas eh necesarias, pero solamente para reconocer que los resultados de esa muestra sí son representativos de toda la República, insisto, no así de los estados. Efectivamente, usted lo decía, eh la cantidad de estudiantes, porque no es muestra, la cantidad de estudiantes de Querétaro fueron eh el criterio sinecuan para entrar a la a la a la prueba son estudiantes de 15 años. Los estudiantes de 15 años que pueden estar en secundaria o pueden estar en preparatoria. Y efectivamente más o menos son alrededor de 11 estudiantes de secundaria, otros tantos de preparatoria. Sin embargo, los resultados es más, ni siquiera nos presentan, o sea, no hay manera de entregarnos un resultado de prueba PISA eh por estado. Eh, entonces, bajo esa lógica, ¿qué es lo que yo le puedo decir? Efectivamente, México tuvo un promedio de 403 puntos frente al promedio general de OCD de 469. El dato clave es que México registra un nivel, el nivel más bajo en los últimos 20 años, prácticamente desde que entró a PISA. Eh, y la mitad del estudiantado no alcanzó eh estudios eh conocimiento básico de de ciencias. Si usted me pregunta qué es lo que tenemos en Querétaro, como no tenemos esta parte de PISA, pero tampoco tenemos una prueba estandarizada nacional, ¿qué es lo que yo le puedo decir? Lo que nosotros le lo que yo le puedo decir es que en Querétaro eh desde 2021 generamos un producto estandarizado para eh para Querétaro. El día de hoy es no es un no es una prueba muestral, es una prueba sensal que ello implica, eh donde participan prácticamente el 90% de nuestras escuelas preparatorias, eh no solamente las del Estado, sino también eh el Sistema Federal de GETI, de Geta, la Universidad Autónoma de Querétaro eh y una muy buena cantidad de escuelas particulares. Eso es lo que nosotros tenemos. ¿Cuál era el propósito? Generar un ranking no. De hecho, el trabajo se tiene realizando desde 2021 y nadie de ustedes tiene esa información. ¿Por qué? Porque el propósito no era hacer eso. El propósito era tener la confianza de las comunidades escolares para evaluarse y que los resultados fueran para ellos mismos. Es así que cada docente, perdón, cada director de cada plantel en el estado de Querétaro, de los 18 municipios, tiene los resultados de su plantel y no solamente se le entregan, sino también eh se acompaña al docente para que haga, de hecho, así se llama, rutas de aprendizaje, para que haga la ruta de aprendizaje de los estudiantes desde la evaluación, de dónde están, de dónde están parados. ¿Qué es lo que le puedo decir? Las generaciones tienen hasta ganancias de aprendizaje, por ejemplo, eh matemáticas de 2022 a 2024, porque esa es otra gran riqueza que tenemos en esta evaluación, que la evaluación es, repito, sensal y aparte es generacional. Ya llevamos el estudio de tres generaciones y es y tenemos una verdadera trazabilidad porque estudiamos a los muchachos con el CURP, a los mismos estudiantes con los que trabajamos los vamos siguiendo a lo largo de todos los semestres de manera que sabemos si tuvo o no ganancias de aprendizaje. Esa es la riqueza de este de este gran proyecto y y dicho sea de paso, agradezco mucho a las comunidades escolares que de manera voluntaria han entrado. Repito, que tenemos más del 90%. Eh, las generaciones, por ejemplo, 22 24 en matemáticas tuvo una ganancia de 9 de más del 9%, en ciencias de más del 8%. 2023 la generación tuvo una ganancia del 13.3% en ciencias del 7.4%. De 2024 a 2026, que es la última generación que tenemos reportada, tenemos ganancias de 10.4 en matemáticas y de ciencias de 2.8. ¿Cuál es el reto? El reto que nos refiere esta esta este ejercicio que se llama rutas de aprendizaje refiere que tenemos muchos retos en temas, por ejemplo, de comunicación. Eso es eh eso es un tema que es incluso ha sido reiterado y que hemos hecho énfasis en las trayectorias que estamos haciendo con los con los eh directores a efecto de que eh podamos lograr levantar ese indicador. No puedo darle eh datos de PISA, pero bueno, eh le doy lo que nosotros tenemos como producto queretano. Diputada, ¿hace uso de la réplica? Bueno, secretario,

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Muchas gracias. Comentarle que la la literatura dice que cuando no tenemos barreras económicas, evidentemente no tenemos adversidades económicas, el estudiante tiene la posibilidad de tener de de dedicarse exclusivamente a lo que se debe dedicar esa edad, que es a estudiar. Eso es lo que dice la literatura y con base en ello, efectivamente, las becas universales del gobierno federal eh posicionan el la entrega de estos recursos con base eh en ello. Sin embargo, yo no le puedo contestar esa la pregunta que ustedes refieren del impacto y el tema de deserción por dos razones. En primer lugar, las becas no son manejadas por la Secretaría de Educación Pública, no son manejadas por la Secretaría de Educación del Estado, son manejadas por la Secretaría de Bienestar. De hecho, debo comentarle que, por ejemplo, en la eh reunión de secretarios de educación de toda la República, en reiteradas ocasiones, en las en los 5 años que yo tengo eh yendo a estas reuniones de CONAEDU, eh han referido mis compañeros y su servidor a la necesidad de eh no del otorgamiento, ese es el camino, pero sí el conocer eh los datos eh a quiénes se entrega, cuánto se entrega, eh por qué se entrega, por qué no se entrega, porque con eso pudiéramos cruzar eh la proporción del presupuesto asignado con estos datos que por supuesto que son muy necesarios, el impacto, eh el tema de la exerción, si terminan graduándose o no. Sin embargo, no lo tenemos. Eh, no no no existe esta esta posibilidad. Repito, sí, efectivamente eh la literatura refiere que cuando no hay cuando hay cada vez menos brechas eh socioeconómicas, por supuesto que el estudiante estudia. Eh nosotros eh y no quiero ser repetitiva con la contestación que le hice a la a la diputada Juliana, eh tenemos el instrumento de rutas de aprendizaje y ese con todo gusto, por supuesto que se lo puedo proporcionar con las ganancias que tenemos y con los retos y con los retos que tenemos. En el caso de eh las escuelas afectadas, ya lo decíamos, fíjese que eh efectivamente, si ustedes recuerda, eh fue eh esta lluvia torrencial fue eh un jueves y la verdad es que yo le tengo que reconocer inmensamente a las autoridades municipales, a los padres de familia y por lo que respecta a educación a Usebec y a Ifec, que el martes siguiente prácticamente todas las escuelas estaban en posibilidades de regresar a clases. ¿Por qué? Porque también hay que decirlo, la verdad es que muchas de de las afectaciones tenían que ver con que entró el agua y necesitaban una limpieza profunda. Eso es eso es la verdad. Muchas gracias. son 143 planteles. Este eh el eso fue lunes, martes, muchas muchas de las escuelas ya estaban regresando, pues prácticamente, le digo, lunes o martes, el miércoles, la aseguradora contratada eh por el gobierno federal, debo decirles que todas las instituciones educativas en en México tienen la contratación de un seguro. Ellos llegaron el miércoles a preguntarnos que qué se nos se nos ofrecía. Entonces, les comentamos que ya teníamos, de hecho, fue un reclamo no solamente de nosotros, sino también del secretario Mario Delgado respecto de que no fue tan pronta la contestación por parte de la aseguradora. Eh, él y la verdad hizo eco de lo que estuvimos diciendo, sobre todo eh San Luis Potosí, Querétaro, Puebla, Veracruz. Eh, y otra de las cosas es que eh nosotros le solicitamos al secretario que se pudiera revisar eh el convenio, el contrato que se realiza en razón de que es muy complicado hacerlo efectivo. Eh, prácticamente una de las cosas, por ejemplo, que decía el compañero de Veracruz era que se necesitaba acreditar, por ejemplo, que las escuelas tuvieran perdón, impermeabilización una vez al año. Discúlpeme, diputada. No tenemos dinero para tener impervivalización una vez al año en las más de 5,000 escuelas y creo que también eso pasa en el caso de nuestros compañeros de otros estados de la República. La verdad es que tomó nota el el secretario delgado y también decirlo, hay que hablar de la proporción. En el caso de Querétaro, solamente una una escuela fue la que tuvo incluso hubo un movimiento de de del edificio completo, un desplazamiento del edificio completo y ese al día de hoy este sigue sin terminar de repararse en atención a la respuesta precisamente del seguro. Eh, la siguiente pregunta respecto de eh Bueno, muchas gracias. Efectivamente, eh tengo que presumirle que la Unidad de Servicios para la Educación Básica en el Estado de Querétaro tiene una unidad de protección civil que no necesariamente tienen eso en toda la en cualquier otra parte de la de la República y eh trabajan de manera inmediata en este tipo de de situaciones eh en esta en estas situaciones de fauna o flora que impiden el servicio educativo y que no necesariamente son nocivas, sino que se tienen que trasladar. Eh, también el tema de las de las eh afectaciones que pudieran tener los horarios escolares. De hecho, la las comunidades escolares ya están muy acostumbradas. empieza el frío y empezamos a preguntar nosotros como papás si va a haber un una cambio en el en el horario y efectivamente normalmente así se tiene. Y esta consulta se hace sí solo sí con las eh unidades de protección civil tanto del Estado eh como de los municipios los que las tengan. Eh, y sin contar que eh todos las los diferentes subsistemas tienen capacitación continua y eh en materia de protección civil, dependiendo las intensidades serán dependiendo de los niveles educativos de los que estemos hablando. Muchas gracias. Aust. Bueno, hago ver a los intereses a soberanía que vamos una hora tarde con respeto a lo programado, pero yo creo que es el interés de todas y de todos escuchar a los a las secretarias en este momento.

Pregunta [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas y a todos. Eh, mi primer pregunta va para la secretaria de educación, bienvenida aquí al Congreso del Estado. Sinceramente, cuando oye uno exposiciones como estas, se da uno cuenta del conocimiento que se tiene del área. Quiero felicitarla. Eh, pero además preguntarle, hubo un tema que pasó por aquí por el Congreso y que creo que fue de lo más importante y relevante que ha pasado en estos últimos años, que fue la implementación de la ley CRI, que con esta se busca cuidar a niñas y niños adolescentes de los riesgos que existen en las redes sociales, pero también de la distracción que significa el que estén en sus salones ocupados más en el teléfono que poner atención lo que en el tema de aprendizaje. A partir de esta implementación y de esta medida, ustedes qué valoración y qué resultados han observado sobre todo en el rendimiento académico de los estudiantes, han podido encontrar una mejora significativa en el tema de atención, concentración y obviamente el aprovechamiento escolar. Creo que es un tema fundamental porque si bien la tecnología eh ayuda mucho y y es una herramienta para mejorar, creo que en este caso pudiera ser un retroceso para el tema educativo, porque al final eh la facilidad de tener una pantalla enfrente, pues la distracción es eh no solo en temas escolares, en muchos otros temas que pueden ser muy nocivos para nuestras niñas y niños. Esa sería mi primer pregunta para la secretaria

Pregunta [Presidencia de la mesa directiva]: Entonces, preguntas concretas, respuestas concretas para usted de educación. Eh, en el 2023, si no mal recuerdo, se echó a andar el nuevo modelo educativo, eh, la escuela mexicana, ¿no? Si hay ustedes tienen algunos indicadores, sobre todo por este modelo que tiene que ver poner al educando al centro de educación, a los centros educativos, a las familias y a la comunidad, ¿no? este en esta nueva idea de generar no solamente comunidad educativa, sino una comunidad más amplia que genere el crecimiento integral de los educandos. si hay algún algunas métricas, algunas observaciones eh sobre este ejercicio que inició en 2023 y segundo es una preocupación que tengo de una forma muy genuina y más por lo que se viene en el proceso electoral del presente año. En 2024 se hizo público la utilización de recursos humanos para eventos propagandísticos y me refiero a un en concreto que hizo muy público y est hubo multas, ¿no? En un encuentro que se dio con engaños a los maestros de un un plática de desarrollo humano, ¿no? y que al final fue a dar a las autoridades electorales. ¿Qué va a hacer en este caso la UCEC, la est de educación pública para no llevar estos casos de utilización sobre todo de los maestros y maestras al tema electoral que estamos próximos a vivir?

Respuesta [Martha Elena Soto Obregón]: Muchas gracias. Eh, agradezco mucho la pregunta porque aparte pues estamos muy contentos con lo que está pasando con con la ley con la ley CRI. Eh comentarles que eh efectivamente no se nos olvide el propósito inicial de este paquete de de iniciativas de parte de del gobernador en el en el ámbito local que ustedes nos hicieron favor ya de de legislar al respecto en la materia eh federal. Y en el caso de nosotros en en el tema específicamente educativo, eh ahorita puedo puedo regresarme a comentar cuáles son los beneficios observados eh cuantitativamente, pero si me permite voy a empezar con lo cualitativo. En primer lugar, el propósito que no se nos olvida, era proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes eh eh para evitar el acoso, el ciberbulling, incluso las prácticas de los mismos estudiantes que no detectaban, eso es algo es un es un hallazgo muy importante, que los estudiantes no detectaban que a lo mejor estaban teniendo conductas que podrían ser constitutivas de delito, o sea, a ese es ese el nivel de falta de conciencia que teníamos como sociedad, eso creo que también es algo que tenemos que rescatar. Eh, porque eh en el momento en que sale esta propuesta por parte del gobernador de la eliminación del uso de los aparatos de los dispositivos electrónicos, eh nos dimos a la tarea de que esto no quedara con la limitación, que no fuera solamente la limitación, porque finalmente ustedes lo saben, eh la ley es el mínimo ético, pero lo que queremos en educación es educar precisamente en esto que nosotros hemos llamado cibersabiduría, ¿no? ¿Qué es lo que podemos rescatar? Uno, que los padres y las madres de familia se den cuenta de las implicaciones que tiene el uso de estos dispositivos. No solamente el caso de nosotros, bueno, desde el punto de vista educativo, pero también no solamente eh en el en la en la parte de la seguridad. Muchos papás se enteraron por primera vez que sus hijos revisaban el el internet en la madrugada. ¿Por qué? Porque era cuando jalaba más más padre. Así así dicen los chavos en la encuesta. Y porque es cuando jala más, porque la la rapidez, no no todos estamos conectados. Sí, la verdad es que eso es lo que dicen los chavos. Y dos, pues porque los papás no se dan cuenta. También los papás se dieron cuenta que sus hijos estaban durmiendo entre 4.5 y 5 horas cuando eh está totalmente eh en están en una etapa donde bueno, el sueño forma parte de su de su salud, de su salud física. Entonces, la conciencia de los padres respecto de ello es una ganancia impresionante. Otra de las cosas es esta parte, que los estudiantes tengan un uso ético de del aparato, de las redes, de las consultas y uso uso ético y repito, el el no meterse en en problemas con conductas que pueden ser constitutivas de delito, darse cuenta que a lo mejor esas conductas pudieran ser eh que podían estar lesionando a alguien más y a lo mejor no se daban cuenta. también el uso de de los dispositivos, por ejemplo, para las consultas y que pues si me pidió el maestro un que le gusta, un informe, bueno, pues yo nada más se lo pido a la inteligencia artificial y me lo hace. O sea, todo esto ha sido una serie de aprendizajes que van han ido acompañados con la medida. Eh, y en el caso del docente es algo que yo quiero resaltar muchísimo, es que el recobro de la gobernanza por parte del docente a mí me parece lo más rescatable. Los que los que somos maestros nos damos cuenta que antes de la medida, prácticamente después de los 5 minutos iniciada la clase, pues prácticamente estábamos predicando en el desierto porque ya nadie nos estaba haciendo caso. Y difícilmente, salvo salvo aquellos que tienen un manejo muy específico del de la de las dinámicas de grupo, pues muchos maestros no lo tienen y entonces pervivían con el uso del dispositivo electrónico más allá de como herramienta, ¿no?, más bien como esta este dique que estaba mediando entre la atención del estudiante y el docente y el aprendizaje. Entonces, la recuperación de la gobernanza a mí me parece fundamental. Eh, decirle, bueno, los beneficios al día de hoy, repito, son son muy buenos, son eh son alentadores. Los estudiantes siguen diciendo que no les gusta la medida, pero reconocen que es necesaria. Ah, cosa hallazgos curiosos que a mí me gusta mucho eh comentar es, por ejemplo, cuando se les quitaron los dispositivos electrónicos a los estudiantes, eh aprendieron a usar el reloj de manecillas. Nuestros chicos no sabían usar un reloj de manecillas, nuestros chicos no sabían consultar algo en el diccionario. Eh, esto retorna, esto retorna a las aulas. Eh, y que sí tenemos que mantener el el uso de la tecnología, por supuesto, pero eh como una herramienta de aprendizaje y no como un impedimento o como un dique que interfiera entre el maestro y el y el estudiante. Entonces, repito, creo que hay ganancias por todos lados más allá de solo la disposición normativa, que ese es el el propósito mínimo como mínimo ético que debemos de tener en la sociedad. Muchas gracias, secretario. Hace uso. Gracias, secretaria. Quemos pendiente con una pregunta. Usted y yo, ¿verdad? Muy bien. Sí, efectivamente 2023 2024 empieza este nuevo modelo de escuela de la nueva escuela mexicana en este en este reconocimiento de que eh la relación educativa, permítame ser romántica, la magia de la de la educación en en el estudiante trascienda el aula, trascienda la escuela y que se coloque en la comunidad. Efectivamente, eh nosotros necesitamos métricas. Efectivamente, eh el al día de hoy le puedo decir que en el caso de educación eh básica eh se se cuenta con con mediciones sensales. Eh la UCB cuenta con estos con estos insumos. Eh no me atreverías a decir que sea el único en el en la República, pero me parece que sí de los pocos. Y en el caso de educación media superior, bueno, pues también ya lo he dicho ahorita hasta hasta el cansancio, hasta la saciedad, respecto de de estas métricas. Más allá de eso, me parece que parte de la buena implementación de este modelo y también, por ejemplo, en media superior es el modelo de la nueva escuela mexicana, pero también el marco curricular común que ha sido cambiado tres veces. advierte una necesidad urgente de eh formación docente, advierte una necesidad urgente, lo que decía hace rato, de nuevos agentes educativos. Me parece que eso es lo que nos falta para redondear el modelo y que pueda y que pueda eh existir. Afortunadamente tenemos eh en toda la República maestros que tienen como mínimo la licenciatura en educación y eso nos permite tener un un piso muy bueno para que cualquier modelo se pueda implementar eh desde la posibilidad eh eh técnica del docente. Pero, ¿qué es lo que le falta? el tema de la infraestructura, el tema de los materiales, el tema eh por supuesto de eh de tener nuevos elementos, otras otros otros agentes que ayuden en la actividad, porque si no lo vamos a llenar de muchas buenas eh ideas y son muy buenas. El problema es que todos queremos que lo ejecute única y exclusivamente el docente. Entonces, eh nosotros pedimos esas métricas en Querétaro las tenemos y con todo gusto se las podemos eh proporcionar. Eh, en el siguiente en el siguiente caso, efectivamente me parece que yo siempre he dicho, yo soy maestra de educación superior y me parece que eh eh viene al caso el comentario porque siempre he dicho que aparte de educar en la parte técnica o disciplinar que haya haya pretendido el estudiante, hay que formar ciudadanía. Eh, en esa medida eh la formación de ciudadanía tiene que ver con eh el blindaje. Hoy la el marco normativo en materia electoral de que tenga que ver con eh el uso responsable de los recursos, el ejercicio de los propios servidores públicos, la normativa es clara. Aquí lo que falta es que eh el blindaje existe, las instituciones educativas existen eh perdón, tienen blindaje normativo, por supuesto. ¿Qué es lo que falta? Bueno, pues el respeto restricto a la ley. Afortunadamente, y ustedes así lo han hecho muy bien, este blindaje es tal que la conducta pues no es una esta norma que ustedes tien que ustedes han eh creado y también los legisladores federales, pues no tiene no son normas imperfectas, tienen sanción. Entonces, ¿qué es lo que sigue? Bueno, pues que todos los servidores públicos respetemos de manera estricta la legislación electoral y si no nos atengamos a las consecuencias. Muchas gracias. Muchas, muchas gracias. Queda registrado. Agradecemos a las secretarias. Con esto concluimos el segundo bloque de comparecencias.
