
Pregunta [Sully Yanira Mauricio Sixtos]: Secretario, para el 2026 existe un convenio de la Federación y Estado por eh ah, perdón, perdón, estado por 85 millones de pesos exclusivamente para el tema de sanidad e inquidad agroalimentaria, de los cuales la federación aporta aproximadamente 30.56 millones y el estado 10.3 millones. ¿Cuánto cuánto de los 10.3 3 millones estatales se ha se ha administrado y ejercido hasta este momento y específicamente cuánto se ha destinado al combate del gusano barrenador.

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Muy buenos días a todas y a todos. Mis preguntas son para los dos secretarios. ¿Está bien que empiece con uno de los dos o hacemos por bloque de secretario? Sí, las dos. Bueno, secretario Rosendo, reconocer su trabajo por estos 5 años no ha sido tiempos difícil, no ha sido tiempos fáciles. Hemos tenido primero sequía, luego lluvias complicadas y sobre todo cada vez menos apoyos federales. Y aún así, Querétaro se ha mantenido en el acompañamiento a los productores y al campo queretano con presencia en los 18 municipios y además buscando hacer equipo con cada uno de los alcaldes y con los propios productores. Creo que se habla de una secretaría que ha estado cerca, muy cerca del campo y he sabido responder, resolver los problemas complicados a pesar de los retos importantes. Y viendo estos números, quisiera preguntarle, ¿cuál es el esquema de integración de los recursos para que estos apoyos lleguen a los productores? Es decir, a qué nivel de gobierno o en su caso los propios productores intervienen o apoyan recursos para estos apoyos.

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Muy buenos días. Muchas gracias a los dos secretarios por su exposición. Para el secretario de desarrollo agropecuario, le quisiera preguntar en el en el informe del gobernador dice que se destinaron más de 30.9 9 millones de pesos en capacidad de almacenamiento de agua, riego para 35 productores y 28 remolques de pipa, sumando una inversión compartida de 916,000 916 millones en adquisición de maquinaria y equipamiento que benefició a 19,292 familias. ¿De qué manera la alianza con los municipios e iniciativa privada va a garantizar que los pequeños productores de estas zonas de alta marginación tengan un acceso equitativo a estos fondos de concurrencia?

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con mucho gusto. Agradeciendo primero que nada la pregunta de la diputada Zuli. Diputada, efectivamente el tema de las sanidades es una estrategia que eh se tiene a nivel nacional, que es una estrategia a nivel nacional y en la cual eh los estados nos sumamos justamente a esa estrategia. Querétaro es parte de ella. Hay otros estados que no se suman a ese a ese a ese convenio, pero Querétaro Querétaro sí está dentro de ese esquema y tenemos una participación en la cual a la fecha, en lo que ha sido 2026 le hemos aportado más de 10 millones de pesos para lo que es el tema de las sanidades, sanidad en acuícola, sanidad pecuaria y lo que es el tema de la sanidad. vegetal de estos 10 eh 6 millones de pesos prácticamente eh se distribuye de manera directa para que los comités comités que eh pues son prácticamente de operación en los cuales se trabaja directamente con la SADER y trabaja en combinación con el gobierno del estado, pues para que pueda en un momento adceros su actividad de manera eh pues de de manera que vayan eh coayubando estas actividades. Entonces, eso se va de manera directa hacia los comités. Al momento ya se han dispersado la totalidad de los recursos, tanto de la parte federal como de la parte eh estatal y ya tienen los recursos directamente los comités y ya están operando de manera directa. Ahora bien, ¿cuánto es lo que se ha destinado para lo que es el gusano barnador? El gusano bernador pues eh llegó como una plaga, llega como una plaga en la cual no teníamos presencia en nuestro en nuestro estado. Y pues entonces, obviamente, nada más estábamos nosotros en lo que era todo el tema la parte preventiva al momento de que llega de que ya llega a principios de año platicando directamente ya en la estrategia con la SADER, de manera directa con la con el titular de la representación de la SADER, con Senasica. Entonces decidimos el que se pudiera hacer un giro para que pudiéramos nosotros ya antes de que se de que llegaran las instrucciones directamente del gobierno federal en oficinas centrales que nosotros ya les pudiéramos estar adelantando para que fuera entrando como una campaña que va a ser campaña de sanidad a partir de 2027 y para nosotros ya está entrando prácticamente ya con recursos desde este año de 2026. Por lo tanto, tenemos un aporte eh superior a los 6,000000 dees en los cuales eh eh con esto ya hemos estado eh entrando la lo que es el tema de capacitación, hemos estado también entrando la compra de los kits y obviamente ya con la dispersión y distribución directamente con los productores de gusano barrenador, considerando que en el mes de agosto se reportaban 791 casos acumulados y 78 activos. Hasta ahorita la fecha del día de hoy, ¿cuántos casos son activos? Ya que eh algunas secretarías eh de los municipios de la Comisión de Desarrollo Agropecuario Rural, bueno, desarrollo agropecuario rural, pues reportan que no ha habido al acompañamiento por parte de de CDA. También recuerdo en fechas de marzo, más o menos abril, cuando empezó todo este tema del brote que la realidad es que eh por parte de de CDEA pues no quisieron reconocer que esto ya se estaba propagando. El gobernador destinó 8 millones de pesos para para este tema y lo cual pues si me gustaría saber pues en dónde es donde está aplicado o cómo se está distribuyendo en los 18 municipios porque hay municipios que prácticamente ellos están ejerciendo con el recurso propio para poder este atacar ahorita el tema del gozano barrenador. Sí, con todo gusto. A ver, es un trabajo que se que se realiza de manera interainstitucional. A la fecha nosotros hemos eh atendido y digo de manera coordinada porque aquí entra Senasica, entra CPA, entra SADER, entra los municipios, entra el gobierno del estado en lo que es el tema de los diferentes niveles de gobierno y también eh lo manejamos con el comité de fomento pecuario, que es uno de los comités en los cuales atiende que atiende el tema de las sanidades, pero este directamente para el tema eh animal y entre todos nosotros nos basamos con los datos oficiales. Datos oficiales que marca Senasica cada semana, a media semana Senasica es quien nos da los reportes de manera oficial. O sea, nosotros no emitimos los reportes oficiales. Nosotros, si bien es cierto tenemos una cantidad que podemos eh reconocer hasta ahorita que son 106 casos acumulados. Esos esos 1066 son los que Senasica reconoce como casos oficiales que tenemos en el estado y que han sido de manera acumulada. Por otro lado, a la fecha, en el reporte más reciente de esta semana es que tenemos 71 casos activos. En este momento tenemos 71 casos activos y pero de ahí se despliega lo que hemos hecho con anterioridad, que en los cuales eh hemos atendido alrededor de 29,000 eh animales que han sido como sospechosos, 17,000 que han sido tratamientos ya en la parte preventiva. Eh, obviamente 13,000 se les ha puesto ya lo que es directamente el medicamento como ibremectina, pero no tiene ningún problema y de esos 3,800 identificamos que tienen alguna herida. No necesariamente que tienen gusano gobernador, pero de esos 3,800 que tienen herida, 1066 es donde se deriva los casos activos.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Okay. En en el caso de la de la combinación de recursos, diputada, eh los programas emergentes, que partiré por ahí, los programas emergentes eh esos son recursos que van 100% de gobierno del estado. No tiene ninguna aportación ni gobierno federal, ni gobierno municipal, pero tampoco los productores. Es decir, son son programas emergentes que diseñamos desde acá de acuerdo a las propias necesidades que se van ubicando que tiene los productores y entonces se destina una determinada cantidad para cada uno de los programas y pero eso es 100% para ayudarlos. ¿Por qué? porque pues es una situación en la cual el productor la está pasando mal y obviamente nosotros lo que lo que hacemos es ayudarles para que puedan eh motivarse, incentivarse y ayudar un poquito a que pues avisen la problemática que se viene presentando. En el caso de los de lo que es el programa de implementos o lo que es el tema de productividad, hacemos una combinación también eh allí ahí si hacemos una combinación de recursos en los cuales abrimos las convocatorias y se hace la convocatoria de manera se hace la la apertura para que en esos lo hacemos en dos modalidades principalmente. Uno en el cual hay recursos directamente del gobierno del estado y otros y otra parte que es del de el gobierno municipal en una participación igual en un programa que le hemos denominado municipalizado y una tercera parte que es de los productores. Entonces, más o menos esa es esa es la combinación. es una tercera parte del gobierno del estado, una tercera parte del gobierno municipal para aquellos municipios en los cuales participalizado y otra tercera parte lo que es en el tema de los productores. Y un segundo esquema es que lo manejamos de manera directa con lo que es la participación directamente de gobierno del estado. Diseñamos nosotros los programas desde el gobierno del estado, abrimos la convocatoria y se abre a todo el estado a través de los municipios, a través de las diferentes asociaciones, ya sea ganaderas o eh agrícolas, de manera directa para que pueda entrar todo el productor de las diferentes eh de las diferentes actividades, como ya lo hemos visto en la presentación, pero también de todos los municipios, es decir, de todo el estado, independientemente de la actividad a la que se dediquen. Y en esa tenemos una participación de gobierno del estado, en el cual se la participación menor es de hasta un 50%, pero puede llegar hasta esquemas dependiendo de cuál sea el rubro, por ejemplo, en el rubro agua, que puede llegar hasta un 70% para poder llegar a un a un esquema de 70 30 para que pueda fortalecer y fomentar el tema del ahorro de agua. Entonces, esos son los esquemas en los cuales trabajamos y obviamente el tema de sanidades, que si hay una participación directamente del gobierno federal y del gobierno del estado. Gracias.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Sí, con mucho gusto. Eh, muchas gracias, diputada. A ver, los programas tanto de almacenamiento de almacenamiento de agua o como cualquier otro programa que es que va enfocado al tema de la productividad, primero que nada se diseña para que todo productor, todo productor pueda eh entrar a los programas, es decir, dependiendo de sus propias necesidades. Nosotros nos enfocamos principalmente en aquellos productores en los cuales tienen mayor eh mayor mayor necesidad, que tienen mayores necesidades, es decir, de eh zonas pues mucho más alejadas todavía porque llegamos hasta comunidades más alejadas de la sierra, por ejemplo, en los cuales han llegado los programas, pero es una apertura porque se abre a través de las plataformas directamente de la CDA, del gobierno del estado, pero también a través de las plataformas de eh los propios municipios. ¿Por qué? Porque las convocatorias que salen directamente desde el gobierno del estado se les comparten a cada uno de los eh titulares de desarrollo agropecuario de los municipios. de los 18 municipios se hace la eh convocatoria y de ahí es como se busca que a través de las cuatro eh oficinas regionales que allí puedan llegar y puedan hacer directamente sus eh solicitudes. Esas solicitudes, obviamente se procesan, tienen que eh cumplir con los requisitos mínimos o básicos que nos que nos pide la normatividad y de ahí en adelante encontramos la forma de cómo poderles ayudar. Evidentemente que también obedece a un tema de disponibilidad, má. Sin embargo, nosotros siempre estamos buscando el poder ayudar a la mayor cantidad de los pequeños productores. Por eso es que le entramos directamente a los apicultores, le entramos directamente con los acuacultores, vamos directamente con los eh agricultores, los temporaleros, la producción en el tema pecuario, pero principalmente los eh productores pecuarios, pero los de eh pequeña escala. Es decir, armamos un esquema de piso parejo para todos, para todo el estado, para todos los municipios y para todos los productores, de tal forma que ninguno de ellos tenga pues la la puerta cerrada a través de nuestras ventanillas. Entonces, principalmente así es como lo hemos venido manejando hasta la fecha. Réplica, diputada. Sí, nada más una pregunta. Esas cuatro oficinas regionales o cuatro plataformas que manejan, ¿hay un cruce para que no se repitan los apoyos? Sí, totalmente de acuerdo. Hay hay un hay un cruce, hay hay diferentes formas de nosotros poder identificar para que no haya un tema de duplicidad. En principio de cuentas, lo que tenemos es un padrón único. Es un padrón único que efectivamente se recopilan las eh solicitudes de manera directa en las regionales. Tenemos cuatro regionales, una que es aquí en Querétaro, que es la zona metropolitana que abarca Querétaro, eh Wimilpan, el Marqués y Corregidora. La otra que está en San Juan del Río, que es San Juan del Río, Amealco, Texquiapan y Pedro Escobedo. La del Semides que está en en Cadreita, que abarca desde eh San Joaquín. eh San Joaquín, Tolimán, Colón, Peñamiller, eh Ezequiel Montes y propio el propio Cadreita y la otra que es de la zona serrana, de los cuatro municipios de la zona serrana, Jalpan, Arroyo, eh Pinal y eh se me quedó uno, Landa, Halpan, bueno, los cuatro municipios serranos y dentro de ellos se hace la recopilación ahí de todas las solicitudes, se procesan y se arma en un padrón único. Y en ese padrón único, lo que nosotros encontramos es que directamente con la CURP, la CURP es nuestro número de identificación que no hay forma de que pueda fallar. Se pueden repetir los nombres, pero la CURP obviamente esa nos marca perfectamente si es una persona diferente, aunque sea el nombre igual que de otro municipio.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: para el secretario CDEA, para el el Dr. Rosendo, el tema de eh el en cuanto al tema de los incendios, en qué porcentaje eh considera la recuperación de estos suelos de los incendios que sufrimos en la temporada 2024-2025, que se habla más o menos de 4500 haáreas. ¿Cuál es la cuáles son los requisitos reales para aquellos que quieren acceder a sus proyectos, los proyectos del campo? Y eh por sí escuché que bordos y presas nunca eh eh se se consideró su su total capacidad. Esto fue por falta de mantenimiento, porque considero que es fundamental eh la capacidad de agua de lluvia de estos bordos y presas estatales directamente para el apoyo del campo.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias. Gracias, diputado. Felicitar a los secretarios por su presentación y primero una pregunta al secretario Rosendo Anaya. ¿Qué retos visualiza como titular de la secretaría para que los programas y subprogramas puedan hacer frente a las necesidades que posiblemente se agudizarán con base a lo que señala derivado de las crisis climatológicas para el próximo año? cómo deberán fortalecer la ejecución de recursos para que estos programas puedan seguir y sobre todo cumpliendo con las necesidades que se van a tener en el campo queretano.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con todo gusto y saludando y agradeciendo a la diputada Teresita eh con el tema de los incendios, diputada, eh regularmente a través de cuando se presenta un incendio, principalmente en aquellas zonas protegidas que hoy eh tenemos el antecedente de tres incendios en zonas protegidas, lo que fue en Landa de Matamoros, en el Madroño, que ahí también eh a través de nuestras brigadas, todas nuestras brigadas, participamos para poder eh atacar pues ese incendio. otro incendio que se presentó en Amealco, que fue el parque de la Beata y y algunos otros alrededores que también incluyendo pues es una es una parte de una zona protegida y lo que fue justamente aquí en justamente en esta parte acá del Tanganoc en donde tuvimos también otro incendio, son los tres incendios que tenemos de manera reciente que han sido los más afectados regularmente en estos eh en estas zonas, en estas áreas, directamente a través de la CONAM, a través de CONAFORT. Ellos son los que nos marcan la pauta para ver en qué momento entramos con las reforestaciones. Es un tema de reforestaciones que no podemos entrar nosotros de manera inmediata para poder llevar a cabo alguna reforestación. Dependiendo del tipo de árboles, dependiendo el tipo de vegetación, es como se puede presentar el porcentaje o la cantidad de de lo que es el tema de la recuperación. ¿Por qué? Porque hay árboles que inclusive, por ejemplo, en el Madroño, por ejemplo, en eh en en lo que fue el incendio de Amealco, Wimilpan, en los cuales son árboles grandes que tienen un proceso de de evolución, de recuperación de manera muy significativa, muy importante y que puede superar inclusive el tema del 50 del 50%, pero por el otro lado tenemos zonas en donde pueden ser arbustillos, donde pueden ser arbustos, el daño es mucho mayor y entonces ahí hay que entrar a un tema de reforestación lo antes posible porque eh pues la recuperación no es tan fácil, pero principalmente en estas zonas en donde hemos tenido esa problemática, la CONAFOR, la Con los que nos van marcando la pauta para poder nosotros entrar en un determinado en un determinado tiempo. La otra eh el otro la otra pregunta fue los requisitos reales. Mira, los requisitos reales para poder nosotros eh permitir que los productores entren de manera directa a los eh programas. Es muy sencillo la identificación directamente del productor, que tiene que ser productor con sus respectivos eh documentos, desde lo que es la CURP, lo que es el INE, lo que es el documento de domicilio, el comprobante de domicilio con eso ya acredita prácticamente lo que es que es que es él como persona. Pero por el otro lado, necesitamos nosotros tener la certeza de que se dedica a la agricultura, a la ganadería, a la apicultura, a la acuacultura y obviamente con ello nosotros ya tenemos el documento. muchas ocasiones lo tienen de manera oficial, pero si no es a través de alguna autoridad. Y el finalmente este de manera muy rápida el tema de las los bordos y las presas para nosotros pues depende de manera directa con el tema de la lluvia, o sea, es un es un tema directamente de la lluvia, si no sé si ve por ahí, pero las presas y los bordos es directamente a través de lo que va lloviendo, pues es el nivel que va obteniendo pues a través de los meses posteriores. Gracias, secretario.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Rápidamente, secretario, el tema de de los incendios. Bueno, yo emito un exhorto a CONAFORD porque sé perfectamente que los recursos y el equipo son muy limitados de esta dependencia para todo el país. Y yo creo que esto recae directamente en la Cámara de Diputados, en la Comisión de Protección Civil. podría ser que eh se tome este punto porque bueno, CONAFOR no no da no da el el tema para este tipo de de emergencias y lo sabemos. La otra es eh yo me referí a bordos y presas, el mantenimiento de Sasol, de sus cortinas, etcétera, porque el tema de lluvias cuando eh se presenta y que hay lluvia importante, que la captación de agua de lluvia se realice para utilizarla, yo creo que sería primordial y no dejar pasar esta agua de lluvia a Guanajuato, porque si nos vamos a la a algunas zonas de Irapuato y hacia León, vemos que las tierras ahí son de gran producción por esa agua que que se llevan de Querétaro. A eso me refería. Y el tema de eh los requisitos solamente era para eh este checar que estos requisitos vayan a quien más los necesita. Sí, ese era el el el punto, ¿no? Aquellos este eh productores que sí cuentan con estos recursos, pero a veces quieren solicitarlo, quieren solicitarlo para evitar algunos gastos.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Sí, diputado, diputada, con muchísimo gusto. Eh, nos sumamos justamente a ese exhorto para que ojalá y haya pues siempre una participación entre las instancias que que les corresponden a lo que es el tema el tema de las áreas eh forestales. Creo que eso va a ser un tema muy importante y hemos trabajado de manera coordinada. Hemos hecho trabajo con la CONAM, con CONAFOR, eh con diferentes instancias de la parte federal y también con eh los municipios para poder en un momento dado cuayubar los trabajos en esta materia en el tema forestal. Y por supuesto que siempre hemos buscado que después de los incendios venga también el fortalecimiento. Por eso es que a través de los cuatro viveros que tenemos en el gobierno del estado, hoy traemos una producción de más de 3.5 millones de plantas de arbolitos que pueden estar dispuestos para posteriormente seguir reforestando. A la fecha llevamos ya una cantidad superior a los 2 millones de arbolitos que se han distribuido a lo largo y ancho de todos los todos los municipios. Evidentemente que esto siempre va a ser con la colaboración, el permiso, la autorización. siempre cuadyar con los municipios y con los ejidos, con los sejidatarios, que ellos tienen que eh permitir que se pueda en un momento llevar a cabo las reforestaciones. En el caso de los de los bordos de las presas, es correcto, nada más que hay algunos almacenamientos, por ejemplo, los que tiene controlado la Conagua, o sea, controlado, me refiero que ellos los manejan, los regulan y que ellos pues depende de manera directa de ellos y aparte son embalses muy grandes que para nosotros o para ellos sería muy difícil poder dar un mantenimiento a una presa o a un sí, a una presa principalmente que son de grandes dimensiones y por eso es que nos vamos directo directamente con los pequeños productores, en los cuales directamente en los ejidos hemos llegado para poder darles su mantenimiento y si eh cuayubamos de manera directa con ellos. Y en el tema de los proyectos, sí, la gran mayoría, la grandísima mayoría de los proyectos en los cuales eh autoriza o apoya directamente la Secretaría de Desarrollo Agropecuario es directamente para los pequeños productores. Tiene que ser productor, pero principalmente los pequeños productores. El 90% es para los pequeños productores de todo el estado. Gracias, secretario.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con todo gusto, diputado, con el gusto de saludarlo y muchas gracias por la por la pregunta. A ver, yo creo que una uno de los principales retos de del tema agropecuario es el lograr, el sostener que los productores sigan con su actividad. Hoy eh que yo he tenido la oportunidad de recorrer una y otra y otra y otra vez todo el estado, yo platico con agricultores, platico con ganaderos, platico con apicultores, platico con acuacultores y en todo momento una de las eh uno de los comentarios el comentario muy constante es lo difícil que es el sector primario. Por un lado, lo difícil que es por las diferentes las diferentes inclemencias en lo en el tiempo, el cambio climático ha venido a pegar de manera muy significativa. veíamos en la de la primera de las primeras láminas que vemos tan solo en la última década, cómo ha cómo se ha movido de manera muy importante el tema de las lluvias y eso evidentemente que les genera una incertidumbre terrible en todo momento porque siempre el agricultor, por ejemplo, empieza con una con una expectativa buena, genera, empieza con una con la esperanza de que este año le va a ir muy bien, pero en el en el proceso de lo que es el ciclo se encuentra con diferentes situaciones críticas y que al final pues encuentra nuevamente la misma situación que el año pasado, que hace 2 años, que hace 3 años y entonces se desanima, pero vuelve a iniciar otra vez el ciclo y vuelve otra vez a animarse. Es decir, el reto es buscar el que se pueda sostener en diferentes actividades. Así como lo digo, el de la el de la agricultura también es el de la ganadería, porque la ganadería depende de la agricultura, o sea, depende por el tema del de lo de lo que es eh el el lo que es la cosecha, lo que es el tema de la pastura. Y entonces de ahí vienen lo que van a ser los eh lo que es el tema de la parte pecuaria. Por eso es que directamente eh desde el desde el gobierno del estado es que hemos buscado incentivar, motivar, ayudar el poder en un momento dado estar tendiéndole la mano directamente a los productores, no en un en un tema de asistencialismo ni mucho menos, sino que es en un tema en el cual tenemos que buscar a ponerle, como lo podemos decir de manera coloquial, un tema de traje a la medida para lo que puedan accesar a los diferentes implementos apoyos para el tema de productividad. Es decir, dependiendo de la actividad a la que se dediquen en la Secretaría de Desarrollo Agropecuario, de acuerdo a sus programas, encontrarán alguna ventana abierta para poderse ayudar para que puedan desarrollar mejor sus actividades. Pero por el otro lado, cuando les va mal, cuando la situación está mal, también ahí estamos presentes. ¿Por qué? Porque nosotros lo que queremos es que no se desanimen. Si bien es cierto la situación crítica que se ha presentado en en ese ciclo en turno, pues es una es una situación complicada y para nosotros lo que queremos es eh ayudarlos nuevamente a través de los programas emergentes para podernoslos fortalecer y que sigan desarrollando sus actividades.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias, secretario. Continuando con este tema, digamos, de climatológico, como lo hemos visto en los últimos años ahí en las primeras láminas que nos presentó y también con los programas y subprogramas que ha efectuado a través de la CDA, yo le quisiera preguntar cómo se pretende ejecutar programas para productores de temporal para así ayudarlos en tiempos de sequía a que sigan fortaleciendo el sector primario.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Muchas gracias. Nuevamente creo que para nosotros debe de ser un tema muy importante. Primero escuchar al productor. Primero es estar cerca de ellos, es es estar directamente ahí donde la están pasando mal. Y de ahí es que nosotros tenemos que seguir diseñando, porque así lo hemos hecho aés desde el inicio de la administración del gobernador, es diseñar los programas de acuerdo a las necesidades de los propios productores. Es decir, los programas que se diseñan directamente en la Secretaría de Desarrollo Agropecuario no son lo que nosotros desde el escritorio pensamos que necesitan los productores. Es al contrario, nosotros diseñamos los programas de acuerdo a lo que el productor necesita. Por eso es que estos eh programas pues van de de manera eh pues muy directa a lo que van necesitando. Si es para tema de fortalecer eh su actividad productiva, es cómo vamos a buscar la manera de que de que se sigan ayudando y que puedan nuevamente todo seguir desarrollando mejor sus habilidades, sus capacidades y que de ahí en adelante puedan tener una mejor producción. Pero si es por el otro lado que vayan teniendo pues un respaldo, un apoyo de lo que de lo que en un momento dado no les dio en esta actividad, en este ciclo, también para nosotros va a ser muy importante que puedan encontrar siempre eh el respaldo directamente desde el gobierno del estado. Los programas principalmente, insisto, van para temporaleros. No se descarta y no se le cierra la puerta a otro productor que no sea temporalero, pero va principalmente a pequeños productores. En el tema agrícola va de manera directa para los temporaleros y en el tema pecuario va directamente para los pequeños ganaderos. En su gran mayoría. La gran mayoría, un eh por encima del 90% de nuestros programas, de nuestros apoyos que eh tenemos directamente desde la CDA, van eh directamente dirigidos a lo que son los pequeños productores, pequeños agricultores temporaleros. Temporaleros y por el otro lado va a pequeños eh a pequeños productores, que es de manera directa a los eh pecuarios. Entonces, para nosotros es un tema en el cual tenemos que estar eh siempre focalizando porque está la mayor cantidad de la fuerza de trabajo allí de manera directa. El temporalero en comparación a una a a un productor de riego eh produce en en muchas ocasiones inclusive hasta siete ocho veces menos que lo que puede producir un eh productor o un un agricultor en el tema de riego. Entonces, pues si bien es cierto el temporalero es únicamente para tema de autoconsumo y tema de buscar ayudar o darle alimentación a sus animales. Por eso es que nosotros buscamos tener los esquemas que se les pueda ayudar. directamente a ellos para que ellos puedan seguir dándole pues vida a su unidad de producción tanto en la parte agrícola como en la parte ganadera.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Y para el tema de preguntarle al secretario Rosendo es, sin duda alguna el cambio climático es una realidad y ese va a seguir cambiando cada año y cada cierta época. ¿Qué tiene planeado la Secretaría de Desarrollo Agropecuario para minorar los efectos del cambio climático? ¿Y cuál considera usted que ha sido el principal logro de esta administración encabezada por el gobernador Mauricio Curi en el tema del desarrollo agropecuario en nuestra entidad? ¿

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Muchas gracias. Muchas gracias, diputado presidente. Eh, con gusto contestando a su pregunta del diputado Correa, eh, con tema con el tema relacionado de manera directa con el tema del cambio climático, evidentemente que va a ser una situación en la cual pues son efectos de la naturaleza y para nosotros pues lo que tenemos que hacer es buscar cuadubar de manera directa con los eh productores. El efecto, pues finalmente ya lo tenemos y ya lo tenemos por todos lados y no es únicamente en un tema en Querétaro, sino que esto es a nivel mundial en donde estamos viendo los estragos de lo que es el tema del cambio climático. Pero por el otro lado, si pudiera yo mencionar el principal logro que hemos tenido hasta la fecha en esta administración, probablemente sería el mencionar la cantidad de apoyos que hemos entregado, que ha sido de manera histórica. La verdad es que es es una cantidad eh sin precedentes que hemos logrado llegar directamente a con los productores, pero me parece que uno de los principales logros con los que hemos eh tenido nosotros a través de estos años es el poder establecer ese contacto de manera directa con los productores, hacerles saber y sentir que eh cuentan con un gobierno del estado en el cual se les puede ayudar en las buenas y en las malas. en las buenas para que puedan seguir desarrollando sus actividades y en las malas cuando la situación está muy complicada y obviamente que no han tenido los mejores resultados independientemente de cuál sea su actividad. Para mí esas son de los esos son de los principales logros. ¿Por qué? Porque al final de cuentas eso le da le da certeza, le da certidumbre, le da tranquilidad, le da confianza al productor y me parece que estamos moviendo la conciencia justamente a esas personas para que puedan seguir desarrollando sus actividades, actividades que vienen de inclusive de generación en generación que ha sido pues a través de la historia y que obviamente esta es una situación intangible, pero que se alcanza a reflejar directamente en el tema de los productores. entiendo que fue la única pregunta hacia el titular de desarrollo agropecuario.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: De 10, ¿no? Muchas gracias, secretario. Fíjese que eh tengo la fortuna de poder trabajar en un distrito que está relacionado al campo y en el área de Santa Rosa, que es el área rural de nuestra capital. Eh, este tema eh ha sido muy complejo porque es muy atractivo la conversión de la tierra productiva o dedicada al campo a cosechar casas, a poner espacios de vivienda sin servicios. Y me parece que el reto que hoy presenta el campo y las personas que viven en el campo es cómo hacemos atractivo a estas nuevas generaciones, el permanecer en las áreas rurales, el tener eh programas que les permita desarrollar con mejores técnicas y con eh mejores eficiencias eh estos proyectos. Entonces, pues reconocer su trabajo, el esfuerzo que hace y, por supuesto, la multiplicación de los apoyos a todos los productores, porque me parece que no hay productor pequeño que no requiera de un impulso para que el alimento llegue hasta nuestra mesa eh de forma sustentable y sostenible. Eh, muchas felicidades por este trabajo.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con todo gusto. Nada más me parece que abundar un poco en lo que ha comentado el diputado, lo que he comentado ya en mi participación y por supuesto que siempre van a encontrar eh pues una mano extendida desde el gobierno del estado para poder ayudar a todos aquellos productores, principalmente a quienes más lo necesitan, que son los productores, los temporaleros, a aquellos pequeños productores tanto del sector agrícola como el sector ganadero, es decir, el sector agropecuario. en su conjunto, creo que siempre van a encontrar una mano extendida directamente desde el gobierno del estado a través de la Secretaría de Desarrollo Agropecuario. Gracias, secretario.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Muchísimas gracias. Muy buenas tardes. Saludo con gusto y afecto a los dos ingenieros que diferentes ramas que comparecen esta mañana con nosotros. Ingeniero Rosendo, hemos hablado mucho del tema del cambio climático y hemos tenido grandes afectaciones en Querétaro, llegar los 18 municipios a sequía prácticamente extrema, grave y a lluvias torrenciales. Me parece importante saber qué tanto nos está afectando y qué está haciendo la secretaría para poder generar nuevas estrategias que permitan a los productores tener eh medios alternativos para seguir produciendo. Y otro tema que me gustaría agregar en esto, ingeniero, es hay una desinterés de los hijos de los campesinos o de los productores tradicionales y sobre todo temporaleros que ya no tienen interés en el campo. ¿Cómo rescatar a los jóvenes para que se vuelvan las tierras productivas? Otro tema, ingeniero, se habla mucho del gusano barrenador. Estamos teniendo en esta lucha que es, me parece muy importante, apoyo de la federación y tercero en el tema de la captación de aguas, sé lo complicado que es la limpieza de bordos o presas, pero estamos haciendo algo con las los canales de llamada

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias. Presidente, muchas gracias por el espacio. Buenas tardes, secretarios, ¿cómo están? Muy buenas tardes a mis compañeras y compañeros que siguen aquí todavía escuchando las preguntas. Eh, secretario Rosendo, a mí me gustaría hacerle dos preguntas muy rápido. Eh, tan solo en cuatro programas federales, porque hay por aquí quien dice, "No, es que no hay apoyo de la federación." Yo les voy a dar un dato y quiero que ese dato lo podamos contrastar con lo que el secretario nos diga. eh en tan solo en cuatro programas federales que podemos identificar como los eh fertilizantes para el bienestar, la producción para el bienestar, el pegua y eh la sanidad de inocuidad, encontramos que por lo menos la federación ha mandado 500 millones de pesos se han destinado para el campo mexicano, para el campo queretano, perdón, en este 2026. Entonces, eh, secretario, a mí me gustaría que nos dijera cuánto del presupuesto y de los apoyos que hoy nos presenta eh su secretaría corresponde realmente a recursos propios de gobierno del estado y cuántos corresponden a recursos federales, municipales o aportaciones de los propios productores y lo pregunto, insisto, porque mucho se dice que en Querétaro no hay apoyo de la federación. Creo que esos 500 millones que tiene el campo queretano sirven y sirven para mucho. Seguramente se puede hacer más. Seguramente sí, pero que nos pudiera aclarar cuánto es de la secretaría de todos los apoyos que nos ha aquí desglosado. Además de eso, por ahí, secretario, hubo un eh un reconocimiento por parte de su secretaría o por por parte de usted sobre el tema de que se concentran las ventas de las tierras ejidales eh tanto en San Juan del Río como en Corregidora, mientras que la expansión inmobiliaria ejerce presión en el suelo agrícola. A mí me gustaría, eh, secretario, que si el gobierno está reconociendo este crecimiento inmobiliario que está desplazando a las tierras agrícolas y simultáneamente enfrenta amenazas sanitarias como el gusano barrenador, que también decirle al diputado Zapatá que por ahí hay un programa a nivel federal de las moscas eh que se están produciendo para atacar al gusano barrenador, eh que por ahí también ya eh debe de estar por llegar. Eh, ¿qué estrategia concreta tiene la CDA para evitar que el campo queretano siga perdiendo superficie productiva y qué metas de conservación de suelo agrícola puede comprometer antes de que termine esta administración?

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con mucho gusto, con mucho gusto. Y saludando al diputado Toño Zapata por la intervención y obviamente la pregunta que nos hace. es es clarísimo que, a ver, la el tema de cambio climático eh viene a afectar y un viene a afectar a nivel general y uno de los principales sectores pues es es el sector primario. Es es un tema en el cual eh nosotros tenemos que estar viviendo con eso. Es una realidad y que ya la tenemos por todos lados. 2024, Querétaro fue el estado donde tuvimos la mayor sequía de todo el país, donde el 100% del territorio llegó a estar en la sequía pues más crítica de acuerdo a las mediciones que se llevan a cabo. Entonces, es un tema en el cual vamos a estar viviendo y y eso va a ser de manera recurrente hacia en un futuro. Por eso es que nosotros nos preparamos directamente con el eh diseño de diferentes programas dentro de ellos para la motivación también de lo que van a ser pues hoy que pudiera presentarse un tema de desinterés en el tema de los hijos que creo que va va ligado de los hijos de los productores en el que nosotros diseñamos programas para que puedan fortalecerse en la actividad productiva. Por eso hemos diseñado programas de apoyo productivo de acuerdo a la necesidad, es decir, los programas que he sido que venido mencionando apoyos para el fortalecimiento de la productividad, pero al mismo tiempo tenemos que buscar el que eh el decirles también a los a los productores o a los propios hijos de los productores que no están solos, que no están solos en eh aquellas condiciones en las cuales les haya ido mal y que nosotros vamos a buscar el poderles apoyar. el tenderles la mano y el poderles decir que directamente desde el gobierno del estado van a encontrar también programas emergentes para poderles ayudar. Ahora bien, y es este eh el otro el otro tema que hacía la pregunta, eh diputado, el tema del gusano barrador. Sí, efectivamente es un tema en el cual pues nosotros hemos tenido pues conocimiento, le hemos estado dando seguimiento desde que se presentó en Centroamérica, como ya lo he presentado, que fue directamente desde 2024 cuando se presentó en Centroamérica y de ahí le hemos venido dando un seguimiento de cómo va evolucionando para que pudiera llegar a Querétaro. Afortunadamente tardó una cantidad importante de tiempo porque fue desde noviembre 2024 para marzo de 2026 es cuando ya llega directamente la mosca. En con meses anteriores habíamos tenido algunos casos de importación que se controlaron y no tuvo ningún problema, no obtuvieron ningún efecto, pero al final de cuentas allí sí es un trabajo de manera eh en donde estamos colaborando entre la federación y el estado. Creo que ahí sí es donde se participa con recursos eh con recursos de la federación y con recursos del Estado en el programa de sanidades, principalmente. Es es en esa parte. Y la otra y la otra pregunta o parte de la pregunta que la limpieza de los canales de que tienen principalmente en las zonas corresponde directamente al tema de de la Conagua. Están bajo su eh obviamente están bajo su registro, están obviamente bajo su mando y eso directamente la CONAGA con los propios productores, los distritos de riego son los que están llevando a cabo pues estas actividades, estas acciones.

Respuesta [Rosendo Anaya Aguilar]: Con mucho gusto, con mucho gusto, diputado. O diputada, no digo, agradeciéndole también la la pregunta, ¿no? Tanto que nosotros nosotros no no nunca vamos a avalar ni vamos a estar de acuerdo con el tema de las del desplazamiento de lo que son el tema de las zonas habitacionales directamente en los eh territorios que son propios para lo que es las actividades tanto agrícolas como ganaderas. Nosotros siempre estaremos en defensa de los agricultores y estaremos siempre en defensa de los, perdón, a los eh productores de la parte pecuaria, es decir, de los ganaderos. Evidentemente que nosotros siempre estaremos con ellos diciéndole, vamos a buscar la forma de cómo te podemos ayudar de acuerdo de acuerdo a tus propias necesidades para que pues podamos en un momento dado seguir fortaleciendo lo que es nuestra actividad primaria, pero evidentemente que siempre nosotros vamos a estar en la defensa de los eh productores. Eso por un lado. Por el otro, para nosotros de esa manera vamos a seguir buscando el que tengamos siempre el el el impulso, el fortalecimiento y y siempre que vayamos a tener la motivación directamente hacia los productores. ¿Para qué? para que a través de las de las propias estrategias del tema productivo o de que en un momento dado el tema de reconversión que podamos en un momento también ayudarles y que puedan desarrollar ciertas actividades. Por ejemplo, en el municipio de Pedro Escobedo se ha venido trabajando con una eh eh con un eh número de productores en los cuales hoy ya ven como mucho más factible el tema de estar eh sembrando espárrago que les es más redituable y que puede ayudar de manera muy importante. o en otros municipios en los cuales hemos venido impulsando la siembra de nopal, por ejemplo, que es algo que les puede también ser redituable, pero que tiene la utiliza una utilización mucho menor en el tema de el agua y que eso obviamente puede ayudar de manera muy pero muy importante para seguir directamente con sus actividades y que puedan tener pues un ingreso de manera de manera directa a a su a sus bolsillos, obviamente para la economía familiar. Y en lo que son los programas eh los programas, bueno, de acuerdo a los que yo presentaba, de acuerdo a los programas que que presentaba o que he estado presentando, el tema de productividad, eh regularmente hacemos una combinación, hacemos una combinación en la cual eh lo hacemos bajo dos esquemas. uno eh en el cual el gobierno del estado son programas que diseña directamente desde el gobierno del estado y nosotros sacamos la convocatoria, sacamos la convocatoria hacia todos los municipios, abierto para todos los productores y de ahí eh hay una participación directamente con recursos totalmente de gobierno del estado, 100% gobierno del estado y la otra parte que es la parte complementaria directamente del productor. Entonces es en ese en ese programa es gobierno del estado y productor, pero ese mismo de la parte productiva hay otra modalidad en la cual hacemos una concurrencia, hacemos una participación directamente con los municipios en lo en el cual lo hacemos de manera tripartita, es decir, ponemos un 33% o tenemos una una tercera parte directamente del gobierno del estado, una tercera parte de los municipios y una tercera parte de los productores para poder llegar a ser la adquisición del bien, del implemento, del insumo, dependiendo de lo que vaya a necesitar el productor. Y y por el otro lado, eh tenemos lo que son los programas emergentes. En los programas emergentes como avena, como suplemento para los apicultores, para los acuacultores, el maíz para los agricultores o la ya lo mencionas de forraje que va directamente para los productores. totalmente de el gobierno del estado. Son recursos directamente estatales y ahí no hay participación ni de un nivel de gobierno ni directamente de los productores, más bien para lo que alcance, pero como su nombre lo dice, son emergentes, ayudamos en una situación totalitaria de acuerdo a la capacidad financiera y hasta donde pueda llegar, pero sí que se disperse. En los 18 municipios. Y en un tercer programa, en un tercer programa que lo mencionaba en mi presentación, que es en el tema de sanidades, eh en ese en ese programa participa la federación, regularmente participa prácticamente eh con una cantidad que ha venido se ha venido moviendo de año con año, en la cual sí hay una participación de manera directa de la federación y una participación directamente de gobierno del estado, que lo hacemos de manera complementaria en en el el tema de las sanidades, eso recurso que hacemos eh de manera anual es donde se eh se les transmite, se les se les eh se les deposita directamente a los tres comités de fomento eh fomento pecuario, vegetal y el tema de sanidad eh acuícola y entonces se les transmite todo el dinero para que ellos de manera directa lo puedan ejercer bajo la supervisión y la regulación directamente de la SADER y directamente amente de las de la CDA, de los otros de los otros programas, este, obviamente nosotros no no pasa directamente por gobierno del estado y obviamente pues no aquí es un tema en el cual nosotros no tenemos el la información de lo que maneja directamente la federación cuando maneja algo de manera directa hacia los propios productores. Gracias, Reter.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: No, nada más comentar que justo, o sea, el tema de las tierras ejidales con este tipo de programas, como lo comenta de la siembra de nopal, pues estaría cuidando que los ejillatarios puedan utilizar las tierras para para seguir sembrando. Entonces, me parece eh correcto. Y sobre el tema de los programas federales, solo justamente aclarar que si existe apoyo por parte de la federación en diferentes programas y además de gobierno del estado que tiene sus propios programas para impulsar obviamente a al campo. Y eh en cuanto al programa que comparten gobierno federal y gobierno del estado, nada más es el de inocuidad, sanidad es el de sanidad. es justamente ese el de sanidad en la parte vegetal, en la parte acuícola y la parte pecuaria. Es es ahí donde es en el programa en donde sí hay tema de participación de de los dos niveles de gobierno. Gracias. ¿Algo quisiera adicionar, secretario? No, no, solamente, secretario.
