
Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Gracias. Buenas tardes a ambos. Qué gusto tenerlos el día de hoy aquí y bueno, tengo varias preguntas para desarrollo social. Primero, eh en su informe nos dicen que se se atendieron a poco más de 5,000 personas adultas mayores con su programa de clubs con una inversión de casi 83 millones de pesos. ¿Podría indicarnos cómo se distribuyó esa inversión de 83 millones para beneficiar a 5,000 personas adultas? Y bueno, la siguiente, con el apoyo mensual de 1,000 pesos que dispersan a 34,347 personas beneficiarias, se han invertido casi 500 millones de pesos, es decir, un apoyo de 14,492 por beneficiario. ¿Podría mencionar cuáles son los criterios de elegibilidad para otorgar este apoyo? ¿Cuántos apoyos de estos han sido para adultos mayores? en donde se distribuyen ese número de personas beneficiarias y bueno y si estas personas reciben algún otro apoyo por parte de dependencias o cualquier dependencia del Estado. Y bueno, y por último explicar por favor se reparten estas tarjetas porque de esta suma de dinero que si ponemos en perspectiva es más o menos la población de del municipio de Huimilpan, utilizando el presupuesto asignado para este municipio por 1.4 veces. Y bueno, en el programa de vivienda digna, ¿qué qué requisitos sobre la posición de la tierra piden a las personas beneficiarias y qué pasa con aquellas personas que requieren la vivienda pero que no tienen un espacio propio para la construcción de ella de la misma? También para la de salud, ¿verdad? Sí.

Pregunta [Alejandrina Verónica Galicia Castañón]: Muy buenas tardes. Yo quiero felicitar a los dos secretarios, a la secretaria de salud, que me ha tocado trabajar muy de la mano con ella, agradecerle todo el apoyo, mi secretaria y y que siempre ha tenido disposición para trabajar con esta legislatura. De verdad se lo agradezco muchísimo y al secretario de desarrollo social por su nuevo cargo. Muchas felicidades. Se lo merece, compañero. Muy merecido el cargo, eh, de verdad, por el trabajo que yo he visto de mucho tiempo. Felicidades. y preguntarle al secretario de desarrollo social de los beneficiarios que vi en el marqués, por poner un ejemplo, eh qué porque hay muchas solicitudes sobre qué criterios se basan para asignarlos y y si tiene si la decisión es tomada por su secretaría o lo hacen o comparten decisión con la con la Secretaría de Desarrollo Social de cada municipio o ya hay una lista de beneficiarios o o son ustedes los que los que determinan eh cuáles son las familias que deben ser beneficiadas y qué cantidad este toca para cada municipio. Ya, diputado.

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: y eh para el secretario eh de salud de CDSOC, comentarle y preguntarle que considerando que Santa María Magdalena es reconocida como comunidad indígena por la ley, ¿qué acciones con ese enfoque se han implementado por parte de la CEDESOC? Muchas gracias.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Muchas gracias, diputado. El programa de los clubes para las personas adultas mayores, en el periodo que corresponde hemos beneficiado a 78 personas distribuidas en los 50 clubes en los 18 municipios con una inversión total de 91,278,741 pesos al periodo que corresponde el informe. Es importante y y no lo dije en la presentación, es un programa que además de la convivencia en las personas adultas, la comunidad se involucra porque son ellas y ellos quienes elaboran los alimentos tres días a la semana, lunes, miércoles y viernes. Los clubes cuentan con cocinas equipadas, insumos alimentarios, cuentan con el acompañamiento integral de psicólogo, nutriólogo, médico, talleristas y también actividades recreativas. sobre la tarjeta. Me permitiré informar lo que corresponde al periodo de agosto, septiembre del 2025 a diciembre, toda vez que, como ustedes saben, hoy otra secretaría es la que lleva la tarjeta contigo en sus diferentes vertientes, pero lo que corresponde a la Secretaría de Desarrollo Social propiamente entregamos un padrón de 33,697 beneficiarios a ese corte y con un presupuesto ejercido de 213 13,546,000. Sobre la pregunta de vivienda digna, como vieron en el video, eh es un programa sumamente sensible. Las historias, bueno, la historia aquí mostrada solamente nos habla de un caso, pero las solicitudes llegan con una convocatoria. De hecho, la en la semana se cerró la que estaba en curso, fue pública, estaba en las redes sociales de la secretaría, en la página y los criterios con los que puede una persona eh solicitarlo es que viva en asinamiento o que la vivienda no cuente con los espacios dignos para poder vivir. nos ha tocado recibir solicitudes con techos de lámina, este paredes de lámina, este puertas eh en donde son improvisadas y las condiciones no son las idóneas para que puedan vivir en el espacio. Debo decirle, diputada, que dentro de los requisitos es uno de los importantes es que acredite la propiedad, toda vez que al momento de que en un momento dado, y esto ya pensando en un futuro, como es un recurso público y puede ser sujeto a una auditoría, debe permanecer en el lugar. Como vieron, son materiales prefabricados, es un espacio de 12 m² y se hace una validación por parte de la secretaría. Se reciben solicitudes directamente de los ciudadanos o bien de los municipios.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Bueno, entonces eh los 91 millones que comentas son para los 50 clubs y lo que se gasta este dinero nada más es para lo de que las cocinas, la comida que se les da a los adultos mayores y atención psicológica y médica,

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: sí, los 91 millones son entre los 50 clubes que atienden a un total de 78 adultos. Eh, esta cantidad es la que corresponde al periodo de informe y se distribuyen alimentos, se cubre todo por eh por cuenta del programa. Lo único que la comunidad en este caso aporta es la mano de obra, que es de manera voluntaria. Todo lo demás, los talleristas, la atención médica, los alimentos de calidad se proveen dentro del programa.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: ¿Okay? Y con el tema de vivienda, entonces, ¿no se le podría apoyar a las personas que no cuentan con un tema de construcción? O sea, hay una

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Bueno, lo voy a comentar. El Instituto de Vivienda tiene un programa que trabaja mediante convenio con los municipios para aquellas personas que tienen un una propiedad, pero sin construir. En el caso de nosotros atiende principalmente asinamiento, debe haber una construcción, no es para aquellas solicitudes en donde hay un terreno valido. A usted, diputado. Gracias. Si es tan amable, secretario,

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Muchas gracias. Por supuesto, diputada, dentro de los criterios es el asinamiento, los materiales que cuenten eh con la propiedad. eh llega, se hace una solicitud, se va, se hace un levantamiento, eh se elabora el quiz y algo muy importante para nosotros es que una vez con la autorización del solicitante se tiene que tomar un video. Este programa cuenta con un comité, eso es importante, no esa decisión de una persona. El comité sesiona y es quien determina con el estudio de la documentación este número de integrantes de la casa, si es por asinamiento o materiales que el video permite documentar que cuente con las condiciones y los integrantes son quienes en una sesión eh votan cada una de las solicitudes en el periodo que corresponde, como lo comenté, son 250. En el periodo que corresponderá al siguiente ejercicio de glosa, están siendo 235 acciones igual distribuidas en los 18 municipios. Esto es importante mencionarlo. Tenemos claro que desde Querétaro hasta la sierra hay necesidad en materia de vivienda, de asinamiento y de materiales. No hay un distingo. La proporcionalidad de los cuartos se distribuye prácticamente igual. Se han tenido mesas de trabajo con los municipios, con las presidentas, con los presidentes municipales, en donde reconozco y agradezco este espacio para ellos y para sus equipos, quienes muchas veces son ellos quienes incluso nos facilitan el el poder llegar a las comunidades para poder validar estas solicitudes.

Pregunta [Alejandrina Verónica Galicia Castañón]: Las solicitudes llegan directamente a la secretaría.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Es una pregunta que nosotros como Secretaría de Desarrollo Social estamos conscientes que al abarcar los municipios puede haber dos varias vías. Una es directamente, como usted lo lo menciona, dos puede ser a través de las eh secretarías de desarrollo social de los municipios quienes nos las hacen llegar y tres directamente a través de compañeros. toda vez que la secretaría al tener diferentes programas habitan muchos de los compañeros eh en los municipios y son ellos a través de quienes las convocatorias también nos pueden acercar las solicitudes. Algo también eh que quisiera mencionar, se recibe una buena cantidad de solicitudes dado los requisitos que es materiales y asinamientos, no todos pasan. Ese es un sí, de verdad, sí, es un programa que lo hemos enfocado principalmente a quien tiene estas condiciones

Pregunta [Alejandrina Verónica Galicia Castañón]: y y el comité es de ahí de ustedes de la Secretaría de Desarrollo.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Así es. Son está conformado por diferentes eh áreas al interior de la secretaría y en sesión eh se vota cada uno de ellos. Gracias. Gracias, secretario. Sí, es tan amable

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Con todo gusto, diputado. Muchas gracias. Eh, reconozco tu trabajo dentro de Santa María de Magdalena, el liderazgo que tienes en el distrito y informarte que dentro de Santa María tenemos varias acciones realizadas al día de hoy. En primer lugar, contamos con un club del adulto mayor, el cual se llena de vida y de alegría cada que los beneficiarios se reúnen. Se tiene también con un punto de entrega de la canasta alimentaria. Recordar que tenemos 720 puntos en el estado, uno de ellos es en Santa María. Si me permites el desagregado, te lo comparto con todo gusto. ¿Cuántas canastas entregamos? ¿Cuántas canastas en Santa María? 55 canastas, diputado. Sin diálogo, por favor, compañeros. Perdón, diputado. Y actualmente estamos ejecutando nosotros como secretaria de desarrollo social y y en la exposición lo compartíamos, nos toca coadyubar con la Secretaría de Obras Públicas en las obras sociales que se ejecutan por parte del estado. En el caso de Santa María Magdalena, estamos ejecutando una calle en su segunda etapa en división del norte. En esa obra llevamos invertidos más de 45 millones. Eh, se está haciendo de manera integral. Es un colector sanitario que va a permitir atender una de las principales problemáticas de Santa María, usted las conoce perfectamente bien, que es el drenaje dentro de una comunidad eh y de una colonia tan importante para las y los queretanos como lo es Santa María. Eh, banquetas, guarniciones, empedrado ahogado, en mortero, se conformó comité de contraloría social y mantenemos, de hecho, un servidor estuvo la semana pasada con vecinas y vecinos de división del norte para escuchar sus inquietudes. Hemos acompañado algunos de ellos ante la Comisión Estatal de Agua para realizar sus trámites para que puedan contar con una toma y desde la Secretaría de Desarrollo Social hemos trabajado de manera muy estrecha con las vecinos y vecinos de esta calle.

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Perdón, eh, sé que no hay diálogos, nada más que por ahí nos soplaron un poquito el número de canastas. Digo, nada más para para y les agradezco, compañeras, eh, nada más para precisar un poco, secretario, dan 55 canastas alimentarias en la colonia Santa María Magdalena. Eso fue lo que quise entender.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Ya me pasaron una disculpa por el diálogo, pero si me permites se lo comparto. 55 beneficiarios de contigo y tu mesa, 25 de contigo y tu bebé, 37 alumnas y alumnos de transporte escolar. Tres de coinversión. Tres de qué? Tres de coinversión. 73 que fueron beneficiadas con el apoyo emergente por contingencias el año pasado por las lluvias. Así es. 73 de emergente y 19 del apoyo a maestros jubilados y pensionados. ¿Cuántos? Gracias, secretario. A usted. Buena tarde. Gracias, secretario.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Y para el secretario de desarrollo social, Neto, si me lo permite, secretario, ¿qué me tiene CEDESOC para garantizar, sobre todo en esta época tan tecnológica, que una persona, un adulto mayor o que tenga una discapacidad, alguien que vive en una comunidad alejada de la tecnología, que no tiene computadora y menos acceso a internet, pueda acceso en igualdad de condiciones a los programas sociales que ustedes tienen.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Buenas tardes. para el secretario de desarrollo social, e cuando se aplican los programas sociales, en este caso el programa Contigo, no tenemos reglas de operación muy generales que que hacen que en la práctica y en el momento de determinar en la realidad a los posibles beneficiarios de estos programas, muchos de ellos quedan fuera cuando tienen las mismas mismos condiciones de quienes sí son beneficiados. ¿Cuál es el criterio que ustedes aplican para determinar a quién le entregan una tarjeta contigo y a quién no? Por otro lado, este también me gustaría preguntarle sobre e el programa de apoyo a personas con discapacidad. Esta legislatura aprobó 30 millones de pesos adicionales para este programa. Eh, hace poco vi una convocatoria y quisiera saber eh cuál es el avance. ¿Cuál es el avance? ¿Cuántas personas eh con discapacidad van a entrar? ¿Que van a ser sujetas para ser beneficiarias? Entiendo yo, que también dentro de lo que es la la tarjeta contigo y los criterios también que se van a aplicar para ello. Gracias.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: y para el tema de desarrollo social? Gracias, doctora. Y para el tema de desarrollo social, en materia de infraestructura y por el alto presupuesto que maneja la secretaría, eh e me gustaría saber la prioridad, cuál es la prioridad del de para designar la las obra, la obra, la infraestructura tanto en zona rural como en zona urbana. ¿En qué basan esta prioridad? si vinculan, por ejemplo, alguna cuestión sanitaria con la Secretaría de Salud o es por solicitud del eh colectiva. Y la otra es respecto a esta a estas canastas que son tan solicitadas, me gustaría saber cuál es el eh qué proporcionan estas canastas y si ya se se asignan en recibes la primera y subsecuentes o por qué hay esta solicitud tan grande de las canastas.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Muchas gracias, diputado. De la pregunta del diputado Zapata, desde luego estamos conscientes que los programas que actualmente lleva hoy la secretaría en total son nueve. Esos nueve atienden diferentes necesidades, pero un común denominador, apoyar a las familias de los 18 municipios. La pregunta que usted hace es, ¿qué hemos hecho o qué estamos haciendo para facilitar que cuando existe una convocatoria puedan las personas poder tener acceso a ellas? Estamos haciendo varias acciones. Primero, de los nueve programas que actualmente llevamos en la secretaría, cinco son programas que pudiéramos decir que son para personas que están en una situación de vulnerabilidad, de conectividad e incluso personas adultas mayores. Y afortunadamente en todos hemos tenido una respuesta favorable cuando se genera estas convocatorias. Reconocemos que si bien es cierto se han tenido avances importantes en materia de conectividad, se siguen generando retos. Pero quiero poner ejemplos muy concretos. El programa de canasta en tu mesa cuenta con 720 puntos de entrega. Esto en estos 720 puntos de entrega, si yo lo dividiera proporcionalmente, que no lo es, en los 18 municipios, estaríamos hablando que al menos en 40 puntos hubiera por municipio un lugar a donde poder ir como ciudadano para preguntar y también para en un momento dado acompañar cuando la convocatoria estuviera abierta y con ella poder tener una solicitud. Segundo ejemplo, lo comentaba en la presentación, las jornadas aquí contigo que se realizan por parte del poder ejecutivo tienen esta finalidad, acercar a los servidores públicos a la población. Si dentro de estas jornadas un ciudadano, o ciudadana se acercara para preguntar, para entregar documentación si estuviera abierto o para cuando la convocatoria así lo estuviera, en ese momento se recepción y una coordinación con el área de atención ciudadana que a las dependencias nos turnan las solicitudes con folio y el ciudadano se queda con una copia para poder dar el acompañamiento Y tercer ejemplo, el programa de transporte escolar que atendemos a 10,800 alumnas de educación, alumnas y alumnos de educación básica de los 18 municipios, normalmente los mismos solicitantes, los mismos beneficiarios son quienes pasan la voz, como coloquialmente decimos, y llegan nuevas solicitudes. Con esto es lo que le quiero decir muy concretamente, diputado, que si bien es cierto que tenemos retos en materia de conectividad y de facilidad, al día de hoy en la secretaría estamos conscientes a la población que atendemos, a quienes nos debemos y desde nuestra secretaría hemos brindado las facilidades para que todas y cada una de las convocatorias puedan ser abiertas, públicas, transparentes, pero sobre todo que cuenten con las facilidades para poder inscribirse. Diputado, ¿qui hacer uso de la Muchas gracias si es tan amable

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Con todo gusto, diputada. Eh, la tarjeta contigo en sus diferentes vertientes en la Secretaría de Desarrollo Social la tuvimos hasta diciembre del 2025, pero con gusto una de las preguntas que usted hizo es cuáles son los criterios y con todo gusto se los comparto cuando los tuvimos en la secretaría. Siendo muy francos, desconozco si al día de hoy desde la secretaría que opera la tarjeta siguen siendo los mismos y del mismo sentido las vertientes. Cuando estaban en la sedesoq teníamos la vertiente de mujeres, de jóvenes, del sector laboral y agropecuario. Dentro de los requisitos era que para las personas cumplir con los requisitos de edad según el sector de interés, jóvenes de 18 a 29 años, laboral mujeres y campo de 18 a 60 años, sector social de 18 a 65 años. residir en cualquiera de los municipios del estado, no ser persona beneficiaria en algún otro programa similar que otorgue el poder ejecutivo, cumplir con los requisitos de acceso general y adicional a los sectores los correspondientes. Formato de solicitud, la identificación oficial, un comprobante de domicilio no mayor a 3 meses y bueno, en el caso de los jóvenes, constancia vigente de estudios, sector laboral, documentación vigente que acredite eh a menos ingresos diarios hasta 1.5 salarios mínimos, documentación que acredite la formalidad laboral y el sector de campo, documentos que comprueben actividades agrícolas y agropecuarias. Reconozco que las integrantes y los integrantes de esta legislatura han sido gestores de las personas en situación de vulnerabilidad, personas con discapacidad y personas originarias. los programas que al día de hoy muchos de ellos cuentan en sus reglas de operación con un requisito que es como un denominador que estén en esta situación, pero dentro de la tarjeta, particularmente dentro de de los requisitos es personas con discapacidad permanente, era como priorizado, persona en situación de víctima, igual priorizado, persona indígena o afroamericana priorizado y personas que hayan sido beneficiario de un programa específico de desarrollo social en años anteriores. Desconozco con total transparencia si al día de hoy la tarjeta sigue teniendo los mismos criterios y el padrón de beneficiarios corresponde a la Secretaría de Planeación hoy la ejecución. sobre la aprobación que realizó esta legislatura de los 30 m000ones corresponde al ejercicio fiscal que está en curso, el periodo que nosotros estamos eh llevando a cabo y además también a la Secretaría de Planeación, por lo que no estaría en condiciones un servidor de ahondar sobre un programa que actualmente la secretaría no opera. sería irresponsable de mi parte, toda vez que eh no conozco los pormenores de lo que actualmente usted pide, pero sí es la Secretaría de Planeación quien está ejecutando dicha convocatoria de la cual pregunta.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Sale de desarrollo social y se va a planeación. ¿Cuál fue la razón para que, bueno, pensando que es como un es un programa social, eh, ¿cuál fue la razón por la que se le quitara este programa eh a la secretaría que usted encabeza y se vaya a planeación?

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Mire, dentro de las secretarías y aquí mi compañera la doctora Marti también lo comentaba, todas o la mayoría cuentan con algún programa. Dentro de la planeación anual que se tiene entre las diferentes eh secretarías se identifican sobre todo temas que de manera muy puntual se puede identificar aquellas que puedan fortalecer o bien a la población y desde luego también a la dependencia. En el caso de la Secretaría de Planeación, recordemos que tiene dentro de todo su esquema operativo el llevar a cabo todo el control eh poblacional, estadístico, con miras a generar planes, programas que permitan tener a Querétaro en un desarrollo sostenido, sustentable y sobre todo con una trazabilidad para las generaciones futuras. Dentro de estas mesas se pudo identificar que estos programas que si bien atienden a sectores muy puntuales y muy específicos, podrían ser ellos quienes procesaran los datos de manera eh más pronta y de manera más eficiente para los planes subsecuentes. Gracias, secretario.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Con gusto. Muchas gracias por el interés, diputada. Y bueno, primero resaltar que dentro de las solicitudes que llegan a la Secretaría de Desarrollo Social en materia de obra, todas las solicitudes que llegan son recibidas. En la secretaría tenemos la política de documento que llega, documento que tiene que ser atendido y con una respuesta veraz. dentro de las que nos llegan para una obra, como bien usted lo dice, hay criterios que se aplican nunca de exclusión ni de clasificar cuáles sí, cuáles no, cuáles son estos criterios. En primer lugar, deben de tener el reconocimiento público, es decir, el predio en donde se solicita la urbanización, la introducción de agua, la introducción de drenaje, tiene que ser un predio público municipal en dentro de la secretaría. Uno de los primeros pasos que se hace es pedir información al municipio sobre la calle que se solicite intervenir, poniendo un ejemplo de una urbanización para que sea el municipio quien nos diga si efectivamente corresponde al eh patrimonio que ellos administran, toda vez que usted lo sabe, ningún nivel de gobierno eh federal, estatal o municipal puede ejecutar obra pública dentro de un predio privado. Ese ese es el primero que resaltaría porque de ahí se derivarían los otros. Segundo, que se cuente con la viabilidad técnica, es decir, eh se tiene una mesa de trabajo en donde está la Secretaría de Desarrollo Social, la Secretaría de Desarrollo Urbano y Obras Públicas, porque evidentemente es quien ejecuta la obra pública en el Estado, la Comisión Estatal de Aguas, la Contraloría Social, porque todas las obras que se ejecutan en el estado cuentan con la conformación de comités de Contraloría Social, quienes son los ciudadanos quien acompañan la obra al momento de pasar al punto de la viabilidad técnica, esto muchas veces nos da pie a poder dar seguimiento a la solicitud o bien en un momento dado y a un servidor le ha tocado muchas veces decir esta respuesta que incluso les digo a los ciudadanos, yo sé que no gustan, pero es nuestra obligación darla cuando es viable técnicamente. ¿Qué quiero decir? Si nos llegaran a pedir eh drenaje pluvial en la colonia, pero no hubiera un punto de conexión que para la CEA eh los municipios que también son los que regulan este y usted como conocedora experta en la materia de protección civil lo conoce a fondo, todo el drenaje pluvial, si no tenemos un punto de descarga y nosotros hiciéramos una torre entera, como se conocen coloquialmente, generaríamos más una afectación porque si bien el agua se captaría, pero ahí se estancaría y no tendría dónde correría. Y el mismo caso con el tema sanitario. Si tenemos una solicitud de una atención en una comunidad de la introducción de drenaje sanitario, pero no tenemos un punto de descarga y el punto más cercano estuviera a 1 km o dos como usted conoce el estado y hay localidades que están en esa situación, tendríamos que empezar muchas veces no necesariamente de donde se solicita la obra, sino del punto más cercano para poder generar las condiciones sanitarias que permitan ir generando la instalación para que el drenaje sanitario pueda correr. Este es el segundo aspecto y creo yo después del jurídico el más importante. Y desde luego aprovecho el espacio para eh sé que está en vísperas la elaboración del presupuesto de egresos del 2027. El más importante es el presupuesto. El estado eh recibe eh solicitud de obra en materia social y se trabaja con los municipios. Aquí también agradecer y reconocer a las presidentas y a los presidentes quienes de manera coordinada tenemos una mesa permanente para identificar aquellas acciones que vamos a ejecutar como estado y cuáles son las que van a ejecutar ellos para no generar eh una situación en donde se puedan empatar proyectos y esto genere la molestia de los ciudadanos. Y el presupuesto, sin lugar a dudas, es lo que más puede llegar a generar el tema de priorizar. Es una realidad, serían los tres principales, la situación jurídica, la situación técnica y desde luego la presupuestal. Eh, siéndole francos, diputada, fuera de ahí no hay ninguna otra situación. El día de ayer en las oficinas tuvimos una reunión con presidentes y con presidentas de municipios que ejecutan fondos de infraestructura del ramo 33, particularmente el FIE. Nos pusimos a las órdenes, mantenemos con ellos una comunicación. El día de mañana un servidor estará en Jalpan de Serra. Precisamente ahí en la reunión nos pusimos de acuerdo con el presidente Rubén para ir a la calle Sonora en la cabecera municipal de Jalpan para anunciar que el próximo lunes estaremos ejecutando los trabajos en una de las calles de cabecera municipal.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Sí, es que no me acuerdo si ya explico lo de las canastas. Ah, perdón, lo omití. Sería todo. Gracias.

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: De dentro de las canastas. Bueno, primero le comparto lo que incluye la canasta. La canasta tiene 21 artículos. Eh, cuenta con aceite vegetal en una presentación de 900 ml, arroz super extra de 900 g, atún en agua 120 g, avena hojuelas 250 g, azúcar 500 g, café soluble 50 g, cono de huevo, que esto es nuevo, 30 piezas, pollo deshebrado 500 g, folícola de maíz eh para preparar a tole 50 g, frijol refrito, 430 g, galletas tipo maría es una pieza, bueno, una este, no, no, no una galleta, sino más bien un tubito. Eh, harina de maíz nixta, 500 g, harina de trigo, 500 g, leche entera, 1 L, lentejas, 250 g, pasta para sopa, eh, 200 g, sal de mar, 500 g, jabón en polvo, 500 g, jamón para el cuerpo, 120 g, una pieza, jabón para lavandería, una pieza de 400 g. Y el papel higiénico, cuatro rollos de 200 eh hojas, una pieza. Esto es lo que contiene, se entrega de manera bimestral. Eh, está publicado actualmente en la página de la secretaría los puntos que ya se comenzaron apenas esta semana a entregar. Como lo he mencionado, eh son 700 puntos de entrega. Es una labor logística compleja. Aquí reconozco a mi compañera María Alemán, quien es la subsecretaria que opera este programa y este y a todo el equipo que trabaja durante un mes y medio. Este prácticamente es un programa que termina una entrega y está preparando la subsecuente. Son entregas bimestrales en temas logísticos atender 720 puntos. Si yo lo divido entre los 30 días del mes, pues es una ecuación compleja. Este está pública. Con todo gusto. Eh, si como decía la doctora Marta, intercambiamos número es además una información que está abierta a toda población, pero de manera muy concreta, diputada, la canasta atiende a más de 30,000 personas al día de hoy. La entrega es bimestral. Los artículos ya se los acabo de mencionar a usted. Gracias, secretarios. Doy cuenta a esta soberanía que concluimos el segundo bloque de preguntas y respuestas. ¿Alguien quiere hacer una pregunta? Diputada Enrique. Y me he contenido, compañeros, si me dan permiso de hacer una pregunta de las acumuladas que están. Entonces,

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias, presidente. Ya sé, ya sé que ya se quieren ir. Ya voy. Es que me está apresurando acá. Eh, muy buenas noches. No, sí, ya noches va. Eh, secretaria, secretario, gracias por estar aquí. A mí me gustaría comenzar eh secretario, por ahí en su presentación vimos que eh 123,000 queretanos han salido de la pobreza, pero en ese mismo periodo aumentaron los ingresos laborales y las transferencias gubernamentales. Mi pregunta es, ¿cuenta su secretaría con una evaluación de impacto que permita determinar cuántas de esas personas salieron de la pobreza específicamente por los programas que se aplican en la Secretaría de Desarrollo Social y no por el incremento laboral o los programas federales u otros factores. E según también los datos que tenemos de la última medición del 2024, 414,000 queretanos permanecen en situación de pobreza. Secretario, ¿cuántas de esos 414,000 personas están actualmente identificadas y atendidas por programas de la Secretaría de Desarrollo Social? ¿Y cuál es la meta concreta de reducción para el cierre de esta administración? Eh, y la última pregunta, eh, secretario, la eh la Secretaría de Desarrollo Social opera programas de alimentación, vivienda, educación y desarrollo social, pero más allá de cuántos apoyos entregan o tarjetas, que ya sabemos que no entregan ustedes ya tarjetas, eh, ¿qué programas cuentan con evaluaciones de impacto que demuestren que efectivamente redujeron la carencia social para eh la que fueron creados y en cuanto la redujeron. Esa es para el secretario de eh seguridad, digo, para el sí, de desarrollo social.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: y para mi amigo Neto Mejía, que creo que la Secretaría de Desarrollo Social es una secretaría sumamente humana que todos los días se esfuerza por abatirle el rezago de las personas que viven en nuestra entidad. Y creo que los datos lo demuestran, que el rezago en la pobreza extrema ha disminuido de forma radical. Y quiero reconocer neto a toda la secretaría, a todos los que trabajan en tu instancia, a ti, porque creo que ha sido una constante por el trabajo y el esfuerzo que han hecho, pero me parece que también ha sido porque se han concentrado en los indicadores que generan la pobreza y creo que es una chamba de mucha inteligencia y también creo que este es un trabajo en conjunto porque ahorita la diputada Andrea eh preguntaba si Había una medición para identificar cuál era el factor que había hecho que cambiara la pobreza extrema, si los programas federales y los programas estatales, si el crecimiento en el empleo. Y yo soy de los que cree como nuestro señor gobernador Mauricio Curi, que el empleo es el mejor programa social. Ese es el mejor indicador para sacar a alguien de la pobreza, que pueda autosostenerse, autosustentarse y ser también quien sustente a su familia, ¿no? Entonces, eh mi pregunta, Neto es para este programa, que para mí creo que tiene muchos años, pero creo que en esta administración y en este año, por lo menos en Santa Rosa, entraron con nuevas rutas y con mucha fuerza del transporte escolar, porque me parece que para esta herramienta de obtener un mejor empleo, la mejor herramienta es mejor educación, acceso a elevar el nivel educativo y con esto acceder a un mejor empleo. o autoemplearse de mejor manera y ser eh sustentables. Entonces, mi pregunta es, en este año, ¿cuáles han sido los resultados del programa del transporte escolar? ¿Cuánto crecieron? Y en Santa Rosa Jauregui, en lo particular, ¿cuántos jóvenes hoy están beneficiando?

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Gracias, diputado Ciné. Eh, para dar respuesta a la pregunta de la diputada Andrea, parto de un punto que es necesario decir. Hoy todos los esfuerzos de los niveles de gobierno, sin duda, tienen un impacto en los indicadores de medición de la pobreza. El reporte de pobreza multidimensional eh hoy nos ocupa para que diferentes carencias puedan ser atendidas y no solamente hablemos de una de ellas. La pregunta que usted plantea eh nos cuestiona de la medición de los programas dentro de la Secretaría de Desarrollo Social, ¿qué impacto tienen directamente o qué a qué porcentaje de esta población hemos llegado? Parto en un orden de ideas. Primero, el total de beneficiarios que atendemos en la secretaría en sus nueve programas son 1011,126 beneficiarios dentro de los nueve programas, dentro de los 18 municipios, en cuales nosotros eh tenemos incidencia de las diferentes eh necesidades o carencias que se miden en la pobreza o para decir si una persona se encuentra en pobreza o pobreza extrema. En rezago educativo puedo decir que el programa de transporte escolar tiene una incidencia directa en dos aspectos fundamentales. El primero, el día lunes estuve en Santa Rosa Jaurigui, que ahorita le compartiré mi experiencia al diputado Correa de su pregunta. Eh, y en la semana estuve en la cueva corregidora. Una de las preguntas que me gusta realizar a los padres de familia ahí reunidos es, ¿cuánto pagarían en caso de que no se brindara el servicio de transporte? Y le puedo decir que he tenido respuestas que van desde los 50 pesos hasta los 250 pesos por día. Si habláramos de que una persona paga 250 pesos por día, son más de 1,000 pesos a la semana, contando que son de lunes a viernes son 5 días de clases y si yo lo llevo a las 4 semanas de clases al mes, entonces ya me dan una cantidad de 4,000 pes que en el ingreso promedio de una familia, por supuesto que esa cantidad permitiría tener eh compras, pago de servicios, etcétera. y evidentemente dependiendo la cantidad de habitantes de la familia. Y el segundo, y también es algo bien importante en otro indicador que de no ser por las unidades habría que encaminaría una distancia considerable porque hay que decirlo, no en todos lugares pudiera ver el colectivo, el crobús, el el transporte público y entonces tendrían que caminar y esto merma las las condiciones en las que llegarían al interior de las escuelas. El segundo indicador que tenemos incidencia directa es acceso a la salud. Y aquí la doctora ha participado, como le mencioné, con su junto con su equipo, en la elaboración de algunas políticas que nosotros implementamos contigo y tu bebé y los clubes de adulto mayor. Eh, este último con dos aspectos, el nutricional y el psicológico. En la calidad de espacios de la vivienda, el mejoramiento de vivienda y en la alimentación nutritiva y de calidad en contigo y tu bebé y en este contigo y tu mesa. Es decir, de los seis indicadores que se miden para generar el reporte de pobreza multidimensional, la Secretaría de Desarrollo Social tiene presencia en cuatro. ¿Qué porcentaje de la población nosotros eh impactamos? Pongo algunos ejemplos. Arroollo Seco en este último reporte intercensal reporte una población de 2,967 habitantes, de los cuales nosotros con los programas que tenemos dentro de Arroyo Seco impactamos a 23.40% de la población en situación de eh pobreza. Alanda de Matamoros 18.89 y de ahí este hasta llegar a el marqués que representa el 2.1%. Lo que le quiero decir, diputada, es que si si bien es cierto como secretaría tenemos presencia, es necesario contar con otro tipo de programas. Creo desde una opinión muy personal que aquí lo importante es apoyar a la gente, a las familias que más lo necesitan. Créamelo que los programas que atendemos nos toca escuchar muchas historias, eh, y que a veces uno eh se lleva pensamientos que dices, "Hijos, ¿no? O sea, ¿cómo le hago para seguir atendiendo a las personas que hoy siguen teniendo esta necesidad?" Y sin duda eso es lo que nos genera el tomar decisiones. Hace rato la diputada preguntaba los criterios de prioridad, sin duda en todos los programas que llevamos a cabo es una de las más importantes porque si bien es cierto en ocasiones la demanda puede ser el presupuesto no nos permite atender todas las solicitudes que llegan. Eh, sobre la pregunta del diputado, adelante. Sí, es tan amable de

Respuesta [Ernesto Alonso Mejía Botello]: Gracias. Eh, la pregunta del diputado Correa, el programa de transporte escolar eh siempre he dicho que dentro de la secretaría son los compañeras y compañeros, porque tenemos eh compañeras que manejan unidades igual que compañeros, que es el personal que más trabaja. Y lo digo eh con el respeto hacia todas y todos dentro de la secretaría porque ellos empiezan eh actividades desde muy temprano a las 5 de la mañana y van dependiendo según su ruta 4 5 de la tarde o aquellos compañeros o compañeras que brindan el servicio nocturno en la Universidad Politécnica de Santa Rosa, en donde van terminando a veces 910 de la noche. En la pregunta muy concreta, diputado, en Santa Rosa tenemos 550 beneficiarios. 58 rutas, atendemos 55 comunidades y se recorren 15, km. Le comentaba que el lunes precisamente me reunía en el CDC con este padres eh y madres de familia de diferentes comunidades, pero tengo muy presente un caso que me llegó ahora en el periodo vacacional o el receso escolar como se conoce al interior de la UCEC en este periodo que acaba de terminar de cuatro madres de familia de la comunidad de Corea, que la conoces bien, tú fuiste, este, conoces bien la delegación Santa Rosa Juiri y me platicaba eh mi compañero supervisor que qué hacíamos porque nos pidieron brindar la el servicio a cuatro mamás, evidentemente a sus hijos, pero por tema de ruta y por tema de horarios nos era imposible poder brindarlo porque había que dar la vuelta y esa vuelta nos generaba o pasar tarde por alguien más. o que llegaran tarde a la escuela. Les dije, "Mira, platica con ellos, este, propón que si podemos contar con el apoyo y el y y el lunes se los volví a pedir de algún adulto que los ayudara a cruzar por el por el puente piatonal para que esos minutos que tardábamos en dar la vuelta nos permitiera poder atender esos cuatro más la ruta que ya brindábamos. Te puedo compartir, diputado, que su agradecimiento fue genuino. El programa de transporte escolar, lo he dicho y lo seguiré diciendo, necesita ser fortalecido. Es una oportunidad que ustedes tienen desde las diferentes comisiones para fortalecer este tipo de programas tan nobles, porque las unidades recorren todas las comunidades. Es un programa que está presente, me atrevo a decir, en cada rincón del estado de Querétaro. es completamente gratuito. Debo decir que los papás y las mamás, cada que tengo oportunidad de reunirme con ellas nos expresan inquietudes como todos. Este, ¿abaría si dijera que somos perfectos? Claro que no. Siempre va a haber en un programa áreas de oportunidad, pero se ve que siempre el agradecimiento está presente porque además son compañeros que generan grupos de WhatsApp con los padres, que abren la puerta a los estudiantes, eh que están al muy al pendiente de que si hay algo en los caminos puedan avisar y que generan rutas para poder atender al mayor número de solicitudes. Y algo con lo que cierro la respuesta es que la colaboración con los municipios que tienen programas de transporte escolar ha sido fundamental para que nosotros con un parque vehicular podamos atender de manera estratégica a mayor cantidad de estudiantes. Pongo ejemplos. Huimilpan. Después de la introducción del Qrobus en Huimilpan, tuvimos que realizar la modificación de algunas rutas. Aquí la diputada Lina, este representante de los Himilpenses, debe tener conocimiento de esto. Nos generó un apoyo porque hoy hay comunidades que van a cabecera y que cuentan con la tarifa preferente de 2 pesos, lo cual permite que muchos niños, niñas y adolescentes puedan también tener la alternativa del transporte. Dos, que el municipio cuenta con un programa de transporte escolar en donde en el periodo de receso escolar generamos mesas de trabajo para identificar cuáles solicitudes habían recibido y cómo podíamos generar una mayor atención desde el parque vehicular del municipio y desde el parque vehicular de la secretaría. con el municipio de Corregidora generamos una política similar de trabajo, de de comunicación, de coordinación y también lo debo decir que muchas veces nos pueden llegar a facilitar eh parque vehicular cuando nuestras unidades entran a mantenimiento. Esto no tengo ningún temor en decirlo, eh es algo cierto. los municipios muchas veces en el caso concreto de corregidora nos llegan a brindar con la finalidad de que no interrumpamos el servicio. Con el caso de eh municipio de de Querétaro, a través de la Secretaría de Movilidad hemos hecho lo mismo. Ahora con con las rutas que están en la delegación Santa Rosa también nos han permitido este tipo de ejercicios y lo que te puedo decir, diputado, es que es un programa que ha echado mano del personal operativo, de las alianzas que podemos generar con los municipios. Pero desde luego de la participación de papás, mamás y desde luego de la comunidad escolar que es beneficiaria este programa. A usted, diputado.

Pregunta [Presidencia de la mesa directiva]: Gracias. Bueno, dado que me apegué a la pregunta de la diputada, este, eh yo nada más me queda claro lo que dije. Yo yo esperaba tener una respuesta de que tuviera la secretaría alguna metodología de evaluación de impacto de sus programas. entiendo que cada secretaría y cada política pública en el tema esta de movilidad hay un impacto y y no lo dudo, ¿no?, sobre el tema de la economía de las familias en el tema de los traslados. No entiendo por qué es en la Secretaría de Desarrollo Nacional cuando tenemos una agencia de de movilidad, pero bueno, así se así lo decide cada gobierno eh estatal está en su libre protestad. Eh, ojalá que hubiera así una metodología clara sobre esta medición para que justamente no haya estos cruces que se dan. Pero bueno, le agradezco mucho la respuesta.
