
Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Y paso al secretario Marco. Marco, reconocer tu trayectoria durante estos 11 años que has estado al frente de Cedesu. Este, me ha tocado ser partícipe de de tu trabajo eh al frente de Cedesu. Hablan de toda la experiencia y la continuidad que se le ha dado y de los resultados. Has acompañado ya a dos administraciones y ha sido parte importante de la construcción de esta política económica que hoy pone a Querétaro en los primeros lugares a nivel nacional. Y bueno, todavía lo que viene, ¿no? Y bueno, eh a pesar del insistir el el complejo eh el complejo eh esquema que se ve a nivel federal, el bajo crecimiento a nivel nacional y eh el contexto económico nacional tan malo. preguntarte también pasando a otro tema que es un componente del su componente sustentable de desarrollo. En 2025 se reportó el 92% e se reportó el 92% de tiempo. Tuvimos una calidad de aire buena o aceptable. Marco, quisiera preguntarte, ¿qué indicadores utiliza Cedu para evaluar esta calidad de aire y qué contaminantes siguen siendo el principal problema en Querétaro?

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Eh, se comentó también el informe que se concluyó la rehabilitación del tianguis fundadores en San Juan del Río, que son 18,000 usuarios y se apoyó a comerciantes de mercados para preservar sus empleos. ¿Cuál será la ruta de inversión para la modernización de los centros de abastecimiento popular restantes en esta entidad?

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Gracias, diputado. Diputada, pues gracias, gracias por sus palabras, igualmente un gusto trabajar con ustedes. Partamos del principio cómo se mide la calidad del aire, cuáles son las eh bueno, cuáles son las este las fuentes que generan el las emisiones. De entrada, todas las actividades humanas impactan el medio ambiente y especialmente el aire. Eh, nosotros identificamos tres fuentes que de de generación de de que que inciden en la calidad del aire. La primera es son las móviles, todos los vehículos circulan en el en el estado, los que los que transitan por el estado. Las fuentes fijas que principalmente son pueden ser empresas, pueden ser este establecimientos que tienen un impacto con la calidad del aire, las fuentes de área como pueden ser los incendios de valdíos, quema de llantas, detonación de pirotecnia, etcétera. Esas son las tres eh fuentes que impactan la calidad del aire. Nosotros medimos la calidad del aire de acuerdo a la norma 172 de la SEMARNAT a través de seis centros de monitoreo de la calidad del aire que están ubicados principalmente en la zona metropolitana de Querétaro, que es donde mayor concentración de población hay. Eh, tenemos una una estación en Carrillo Puerto, la otra en el Penio González, otra en Félix Osores, otra en la Josefa Vergara, una estación en Corregidora y una estación en San Juan del Río. Estamos haciendo un esfuerzo para poder instalar una en el municipio del Marqués y otra en San Juan del Río. De esta manera vamos a poder medir eh los indicadores o los contaminantes criterios que establece la norma. Eh, la los contaminantes criterios que establecen la norma son dióxido de nitrógeno, óxido de carbono o CO, ozono, que el ozono es un es un no es un contaminante, pero es un gas que se genera a través de ciertos procesos climatológicos como puede ser el aumento de la temperatura. Si notamos entre abril, mayo y junio es cuando se presenta más ozono. El dióxido de azufre que son estos tres son principalmente provocados por fuentes móviles o fuentes fijas. Y las partículas, las partículas 2.5 y las partículas de 10 son partículas al millón de 2.5 micrones y de 10 micrones que se generan por eh fuentes de área, es decir, cuando uno detona pirotecnia, lo la principal contaminante son las partículas de 2.5 y y de 10 micrones, que son las peligrosas para el la respiración. Bueno, todas todos los los contaminantes criterios son peligrosos, pero bueno, para finalizar se miden diariamente, horariamente, eh al al minuto y se publican se publican en una página de internet, es el centro el Centro Monitoreal de la Calidad del Aire de Querétaro, donde existe la máxima publicidad en cuanto al a la a la calidad del aire para que puedan tomar decisiones la ciudadanía con respecto a la calidad del aire que se encuentra en su en su región.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Favor diputada Mesa, con mucho gusto. Celebro yo que se haya que se haya intervenido el tiangis fundador. Tuve la oportunidad de recorrerlo eh a finales de del año pasado, ¿no? Mediados del año pasado y sí est en muy muy malas condiciones. un un un área para comercio, pues que es que es regular, que está autorizada por el municipio y que bueno que el municipio y tanto con el gobierno del estado invertimos en la en la dignificación de esa superficie. Sin embargo, las responsabilidades de la Secretaría de Desarrollo Sustentable no consideran obra pública. Nosotros no podemos intervenir mediante ejecución de obra pública tianguis o mercados o o áreas áreas este comerciales públicas o privadas. Lo que sí podemos hacer es apoyar a los negocios. Para nosotros un tianguista es un negocio, para nosotros un tianguista es un empresario, para nosotros un tianguista es un emprendedor. Entonces sí podemos apoyarlo directamente dándole recursos para que mejoren sus capacidades. Parecerá poco, pero para un tianguista el contar con una estructura sólida, con una manta, una lona que le cubra y que le proteja del de la lluvia del del sol con una con una extensión que le permita conectarse al al suministro eléctrico y y trabajar en su en su en los momentos que está ahí, es ahí donde incidimos nosotros. Eh nosotros eh cuando en muchos casos cuando se intervienen eh mercados o tianguis, nosotros ayudamos a los comerciantes a que satisfagan sus pérdidas o que compens pérdidas por estar cerrado mientras está la obra, mientras lo que pasasó en el mercado del Pedregoso, por ejemplo, que se que se intervino totalmente, ahí intervenimos nosotros para el negocio en particular, no la no la instalación como tal, no la instalación física. Eh, y por eso llevamos más de casi 4,000 apoyos, bueno, 100 en en en mercados y tianguis, pero ha sido para los negocios, particularmente, ¿no? En compras de infraestructura, en compras de equipo, en compras de suministros en algunos casos para hacerlos más más eh más competitivos.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Gracias. Muy buenos días, eh, diputado, secretario del Prete. La Agencia de Energía del Estado fue creada en 2021. Para 2022 el presupuesto aprobado fue de casi 48 millones de pesos, para 2023 de 49,380,000. Para 2024 casi 51,0000es de pesos. Para 2025 fueron 52.39,0000es de pesos aprobados. ¿Qué nos pudiera platicar eh secretario? ¿Qué proyectos justifican la errogación constante de tantos millones de pesos anualmente en esta agencia? ¿Qué pasó con el programa de energía al 100 dirigido a viviendas que no cuentan con suministro eléctrico convencional? Se había identificado aproximadamente 3,800 viviendas que podrían requerirse de sistemas solares, principalmente en municipios como San Juan del Río, Corregidor Amialco y Guimilpan, además de las zonas de la sierra. La inversión estimada era aproximadamente de 250 millones de pesos. ¿Qué pasó con eso? Le platico que en las cuentas públicas 2022, 2023, 2024 y 2025 no se pueden identificar cuáles proyectos tienen evidencia de acciones y gastos efectivamente realizado y cuáles solamente aparecen como anuncios, gestiones o proyectos en desarrollo. La cuenta pública de 2025 ya contiene incluso el apartado específico de programas y proyectos de inversión de la Agencia de Energía en cientos de millones de pesos. No se le hace un gasto eh excesivo para un organismo sin trabajo acreditado y sin proyectos eh realizados. No es un despilfarro de recursos que además de todo de todo lo contrario a otros organismos, a esta agencia cada año se les da más y a otros organismos se les disminuye, siendo este un organismo fantasma o un elefante blanco o nos encontramos frente a una nueva modalidad de huachicol presupuestal. Esta es una historia también de éxito, eh, secretario, que nos pudiera platicar eh, sobre eso, para quién es esa historia de éxito.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias. Muchas gracias. E bienvenidos aquí al al congreso y eh son muy concretas las preguntas. Si eh este es para el secretario Marco del Prete, si considera que está rebasado el el Aeropuerto Internacional de Querétaro y si hay un proyecto para el mismo de manera de a corto plazo. Otro punto sería las nuevas empresas, tanto nacionales, que creo que es mayor porcentaje a las internacionales o transnacionales, si solicitan o es obligatorio las plantas tratadoras de agua para evitar contaminación y si han considerado un proyecto de captación de agua de lluvia para las mismas.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Al secretario Marco del Prete felicitarlo por este segundo lugar de competitividad a nivel nacional. Secretario, sé que no es cosa fácil por su conducto también, hágaselo saber al señor gobernador. Creo que es un trabajo de todas y de todos y que nos hace sentir muy orgullosos como queretanos. ¿Qué resultados ha generado el sistema de economía circular? ¿Qué avances se observan respecto de sus objetivos y metas y cuáles son los principales factores que explican sus logros?

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Muchas gracias, diputado Ulises, con mucho gusto. Cuando se creó la Agencia de Energía, se establecieron funciones puntuales para para su funcionamiento que forman parte del objeto de la misma y a reserva de de de enumerarlas todas, voy a voy a mencionar algunas para que entrar en un poco de contexto. El objeto de la de la agencia, entre otras cosas, es la de promover y fomentar acciones que desarrollen el sector energético en el Estado, impulsar las energías limpias, implementar la eficiencia energética. Una vez elaborado un diagnóstico, proponer alternativas de solución, vinculación entre industria, instituciones, gobierno federal, gestionar capacitación, profesionalización y formación de talento. Es un enlace técnico entre la Secretaría de Energía, el SENACE, la CFE y el SENAGAS. eh asesora en temas energéticos con empresas instaladas en la entidad y aquellas que quieren invertir en el mismo. Asesor en la industria en el cumplimiento del código de red que ya lo mencionaba, es es el reglamento del tránsito eléctrico en las en las industrias y en los parques industriales y promueve el desarrollo de proyectos híbridos autofinanciados con tecnologías y sistemas de almacenamiento de energía limpia. Esos son a grandes rasgos los el objeto para el cual fue creada la la Agencia Estatal de Energía. entre otras cosas y y a razón de estas de estas funciones que se le otorgaron en lo que va de la administración, se han impartido seis eventos y foros relacionados con tecnologías del sector, 10 talleres regulación, 20 webinars, soluciones técnicas y energías limpias, 773 acciones de acompañamiento técnico y regulatorio, 215 acciones de dimensionamiento para sistemas fotovoltaicos, 610 vinculaciones con proveedos calificados y esquemas de financiamiento. 18 empresas fueron atendidas en el diseño de sistemas integrales de generación y almacenamiento de energía, 30 diagnósticos de eficiencia energética, 313 empresas fueron capacitadas dentro del código de red. Se profesionalizaron 821 personas en competencias laborales para la instalación de paneles, mantenimiento de vehículos eléctricos en eficiencia energética y energías limpias. Y como mencionamos, se han hecho también incremento en la capacidad de eh generar eh contratos de interconexión en la modalidad de generación distribuida. Eh, es un resumen de lo que de lo que ha hecho la la agencia y el programa el programa de energía al 100. Recordemos que la Comisión Federal de Electricidad tiene un programa que se llama Justicia Energética, en el cual se están realizando inversiones importantes precisamente para atacar aquellos puntos del país y en particular de Querétaro, que no cuenten con energía eh disponible, energía eléctrica disponible para satisfacer sus necesidades. en un afán de no duplicar acciones y mantener apoyar en en la ejecución de este programa de justicia energética, es que se retiró este programa de energía al 100 de la mesa para que la secretaría de perdón, para que la Comisión Federal de Electricidad realizara estas acciones con un resultado importante porque hoy eh a decir de la directora traemos un 99.3% 3% de la superficie del Estado cubierta con este programa de de eh justicia energética.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Gracias, secretario. Pues a pesar de todo este contexto que nos está dando, pues es evidente que la agencia no tiene claramente eh cuáles son las sus definiciones y sus diferencias con la federación. Es decir, aquí hay duplicidad de funciones, duplicidad de programas y y duplicidad de recursos que se van ejecutando. Me parece que no está bien definido el costo beneficio de esta agencia de energía. Eh, no me están contestando qué programas y qué montos y con qué evidencias este se está justificando los 52.39 millones de pesos eh que fueron eh aprobados. Me parece que la agencia tampoco tiene objetivos eh bien definidos y no hay eh transparencia presupuestaria. Por eso eh vuelvo a firmar y preguntarle pues si no hay desvío de recursos en este organismo o estamos frente a una nueva modalidad de huachicol presupuestal.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Bu, es respeto su opinión, diputado. los las cifras tan son públicas que usted las acaba de referir en en este en esta en esta pregunta, el desglose de los de los monto presupuestal y cualquier eh ejercicio de recursos es público, es transparente, está el acceso de la de la ciudadanía, especialmente para ustedes, diputados, puedan puedan acceder a lo que se en qué se agasta, cómo se ejerce y todos los planes y programas, como siempre ha sido la instrucción, no solo del gobernador, sino nuestra eh convicción legal y moral es que sea transparente y público. Entonces ahí están y los resultados los acabo los acabo de leer otra vez. Diputado. Gracias RER, si gusta responder las siguientes preguntas.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Ah, claro. Eh, diputada Teresita, con mucho gusto. Está rebasado el aeropuerto, depende del Bueno, veámoslo en dos de dos puntos de vista. El lado aire, el lado aire. Hoy eh tenemos una capacidad de operación de 59 operaciones por hora, es decir, podría aterrizar o despegar despegar un avión cada minuto aproximadamente. El hoy el el la operación pico, el momento de operaciones pico ha sido 24 operaciones por hora. Entonces es decir, del lado aire estamos sobrados, tenemos vamos al 50% de la capacidad que tendría el el aeropuerto para estar operando. El lado tierra que tiene que ver con el la tensión de los pasajeros. Se han hecho inversiones importantes en el crecimiento de la terminal de pasajeros. Eh, recordemos que de 2001 a la fecha ha aumentado casi 200% el número de pasajeros. 2021, perdón, a la fecha ha aumentado casi el 200% el número de pasajeros que usan usan el aeropuerto. Hoy con la instalación, con la capacidad que tenemos y de acuerdo a las cifras de la IAT, que es la Organización de la Aviación Internacional y el Transporte Aéreo, eh refiere que el la capacidad para que un aeropuerto no se encuentre saturado es de 1.8 m² por pasajero. En el momento más crítico de de ocupación del aeropuerto hemos estado en 2.08 metros cuadrados por pasajero, es decir, se encuentra un poco un poco de saturación, más no se encuentra sobresaturado. Esto nos nos lleva a pensar que tenemos que ampliar nuestra nuestra terminal de pasajeros. se está desarrollando un proyecto que se buscará eh lanzar a finales de este año para que se pueda eh satisfacer las necesidades no solo de los pasajeros, sino de las aerolíneas, que lleguen eh otra vez eh más pasajeros, más aerolíneas y que la experiencia del pasajero es una distancia eh placentera. Con respecto a las plantas de tratamiento de agua de los parques industriales, muchos de ellos o de las plantas industriales, muchos de ellos se encuentran instalados en parques industriales. Estos parques industriales cuentan con capacidades, de acuerdo a la manifestación de impacto ambiental, de desarrollar eh eh plantas de tratamiento de agua en sus instalaciones. aquellos que por su proceso requieran cantidades o más bien de disponer de agua tratada, la Secretaría de Desarrollo Sustentable no es el organismo autorizado o competente para sancionar las descargas de agua de las empresas. Sin embargo, verificamos en colaboración con la Comisión Estatal del Agua que todas las el los impactos ambientales que tenga en la operación la empresa sean de acuerdo a lo que a lo que establece eh la ley. Y algunas empresas ya empiezan a captar agua, no solo de lluvia, sino también de condensación. muchos de sus procesos que son ambientales, que a la mañana amanece el agua condensada por por la por la propia condensación, empiezan a capturar esta agua y es un es un mecanismo deseable de aprovechamiento de de agua de lluvia o de o de agua ambiental. Y a través del del mecanismo este de modelo de ecoescuelas, estamos impulsando a que las empresas a que las escuelas que tienen un proyecto ambiental y que planteen la captura de de agua lluvia poderlos apoyar para instalar la captura de agua lluvia para su el uso de sus de sus instalaciones.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: ese me hacen favor de presentar la lámina de economía circular, por favor. Eh, la economía circular es uno de los elementos más importantes para reducir las emisiones de CO2. Establece la la fundación Helen McArthur establece que el combate al cambio climático inicia con la economía circular, que la economía circular reduce hasta el 50% de las emisiones de CO2. Y la anterior donde vienen todas las empresas y está por ahí esta. Hoy tenemos 373 empresas que se han ido construyendo a través de un mecanismo que nosotros denominamos cadenas de economía circular, es decir, una empresa ancla eh de las primeras, el clúster automotriz, Tremec, por ejemplo. Tremec generó una cadena invitando a 10 proveedores y a través de una hoja de ruta, este desarrollaron iniciativas o proyectos de economía circular. Así pues, hoy tenemos más de 20 cadenas eh más, bueno, como más de 20 cadenas que permiten impulsar estos 449 proyectos. El sistema de economía circular arrancó en en septiembre, bueno, en octubre, perdón, de 2021, en su fase cero. Hoy ya vamos en la en la fase cuatro y si quieres la que sigue, por favor. ¿Y cuáles son los resultados del sistema de economía circular? Como mencionamos, son 373 empresas o instituciones las cuales están a través de esta hoja de ruta, identificaron qué oportunidades tenían para reducir sus emisiones de CO2 a través de la reutilización de los residuos, que ese es el principio de economía circular. El principio de economía circular es aprovecho los residuos para integrarlos en un nuevo como como materia prima en un nuevo en un nuevo proceso. Hemos capacitado 635 personas, son 449 iniciativas de economía circular y los resultados, pues el primero, como mencionaba en mi participación, son 1532 millones de pesos de ahorros, ahorros anuales por las reportados por las empresas. ¿Por qué? porque están aprovechando los residuos en nuevos procesos y están dejando de invertir en materia prima como tal. Pero yéndonos al lado, al punto de vista ambiental, son 423,000 toneladas de materiales y residuos que han que no han llegado a un relleno sanitario, a un sitio de disposición final o que han sido desperdigadas al medio ambiente, lo que equivale a la generación anual de más de 1 millón de personas en el estado de Querétaro. De igual manera, se han ahorrado o se ha evitado el consumo de 1583 millones de metros cúbicos de agua, que equivale al consumo anual de 6,000 lugares. Son cifras ilustrativas. no representan una equivalencia exacta. Y de igual manera, a través de este sistema de economía circular se han ahorrado o se han dejado de de disponer o de utilizar 117 GWH, que es la energía equivalente al consumo de 92,000 hogares. Al final, el impacto ambiental que tiene para la reducción de CO2, que es uno de los objetivos de la economía circular, se han reducido casi 2 millones de toneladas de CO2 equivalente, que equivale a las emisiones de 419,000 vehículos. al año. Este es un esfuerzo que que ha tenido éxito porque hoy las empresas están conscientes que no pueden seguir impactando al medio ambiente consumiendo materiales nuevos. El 30 de julio de este año nos agotamos los recursos que el planeta iba a producir para todo el año. Entonces, el sistema de economía circular lo que hace, por lo menos desde Querétaro, es concientizar y recalcar la importancia de que planeta solo tenemos uno y que no podemos estar abusando de los recursos naturales de manera indiscriminada, sino por el contrario, hay que reutilizarlos.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Eh, entendiendo, secretario, que el reto de la Secretaría de Desarrollo Sustentable pues es muy grande porque se busca tener el crecimiento del desarrollo económico a través del cuidado del medio ambiente y que lo que caracteriza a Querétaro siempre ha sido esta vinculación y esta confianza que existe entre la ciudadanía, la autoridad, el gobierno, los representantes. Como ciudadanos, ¿cómo podemos involucrarnos en la economía circular?

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Hay hay muchos mecanismos. el primero tener la conciencia de querer reutilizar los los residuos, pero muchos mecanismos. Eh, lanzamos un mecanismo que se llama cross circular con la el sector educativo, la educación superior de Querétaro para poder impulsar desde la educación los procesos de reutilización, de reciclaje, que son cosas diferentes, y de reducción del de los residuos que generamos. Eh, de igual manera con el modelo de ecoescuelas estamos impulsando que haya eh que los jóvenes, los niños desde desde la escuela básica sepan que la importancia del cuidado del medio ambiente y que un residuo no es lo mismo que basura. un residuo, una bolsa, una botella de plástico. Si yo la deposito en un bote, en un en un recipiente y lo reciclo, lo reuso, se vuelve un residuo. Si yo bote lo tiro en el medio ambiente o lo dejo en la calle, se vuelve basura. Y eso es importante empezar a a educarnos nosotros de la importancia de la reutilización de los residuos. pueden ser orgánicos desde el aprovechamiento de la de la materia orgánica, no mezclarla con los residuos inorgánicos porque es cuando se ensucia la basura, se ensucian los residuos. Entonces, hemos hecho esfuerzos importantes a través de la educación, a través de la capacitación y a través de la concientización de los eh diferentes este niveles niveles ciudadanos.

Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Buenos días a todas, a todos. Sin berrinches. Muchas gracias. eh para el secretario eh del Prete con una preocupación que ha estado en la discusión pública, no solamente en Querétaro, sino a nivel mundial, que tiene que ver con el asunto de los data centers, ¿no? Esta preocupación que eh hay distintos estudios a nivel mundial que hablan de la enorme cantidad de agua que utilizan para el enfriamiento de estas máquinas. Acá vivimos un estrés hídrico en toda la región, en todo el estado, en el mundo entero. Y este sistema de enfriamiento evaporativo que le llaman, pues que está consumiendo demasiada agua, ¿no? Y entonces hay una preocupación intergeneracional en la materia. Segundo, en el tema de energía, que también se habla de estas cargas masivas que hay sobre la red eléctrica para que funcionen estos centros eh de datos y si de algo no nos sobra en Querétaro, pues es justamente capacidad de la red eléctrica. Tercero, la preocupación en cuanto a la generación de empleos, es decir, el nivel de inversión que llega hablando en pesos, en centavos o luego nos lo ponen aquí en en millones de dólares, que se vuelve un espejismo esto porque termina siendo pero de empleo temporal, es decir, eh durante la construcción de la obra civil eh todas las adecuaciones alrededor de un data center, pero ya la plantilla permanente para operar uno de estos centros de datos pues se vuelve mínima, ínfima y luego con personas altamente especializadas de otros países, ¿no? Son un poco los los las ideas que están siempre alrededor de estas grandes inversiones. Y esta disyuntiva y y es donde comienzan mis preguntas de nosotros estamos liderando este mercado y estamos atrayendo la mayor cantidad de inversión de centros de datos y entonces eso nos posiciona a Querétaro como el gran receptor hoy de los centros de datos. Entonces, mi pregunta es, ¿estamos ganando esto o es un mercado que nadie se está peleando? Es decir, no hay una competencia real en los países, en los estados por atraer estos centros de datos por la cuestión del agua, de la energía y de los pocos empleos que genera. Segundo, estratégicamente al Estado de Querétaro le conviene, pensando en las próximas generaciones, no en un reporte secenal de la cantidad de inversión extranjera, sino pensando en las próximas generaciones, seguir por este camino de especializarnos en seguir atrayendo este tipo de inversión. eh que a la larga nos puede costar energía, agua y poca generación de empleos. Entonces, entendiendo que hay una meta que cumplir en el tema de inversión extranjera, de inversión nacional, que suena muy bien en los informes, tantos millones de dólares de inversión, pero a qué costo y pensar en la justicia intergeneracional, eh, en que este presente no consuma el futuro de las siguientes generaciones, ¿no? Entonces, digamos que todo va en el mismo marco, que seguramente se lo han preguntado sobre esta este pensamiento intergeneracional de seguir atrayendo centros de datos a crédito.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: ¿Qué tal? Muy buenos días, unos minutos de buenas tardes. Quiero reconocer el esfuerzo de ambos secretarios. Creo que son dos áreas estratégicas para nuestra entidad. una pues el desarrollo agropecuario que nos permite poner el alimento en nuestra mesa y sacar adelante a muchas familias y que tiene hoy un reto muy importante, no solamente por el cambio climático, sino por el abandono del gobierno federal a los proyectos del campo, a la tecnificación y al desarrollo del sector primario. y por supuesto en el sector económico y desarrollo sustentable reconocer el esfuerzo que se hace en la entidad, porque a pesar del entorno nacional tan complicado por esta eh falta de pericia política nacional para sostener el Tratado de Libre comercio estable, en Querétaro se están haciendo esfuerzos por seguir atrayendo inversiones gracias a la competitividad de nuestro estado, no solamente al tema eh tributario. yancelario. Mi pregunta primero sería para el secretario de desarrollo sustentable. Uno de los retos más importantes que enfrenta Querétaro en el presente y el futuro es el tema de qué hacemos con la basura. Los rellenos sanitarios de muchísimos ayuntamientos presentan muchos retos. En los últimos días escuchamos problemáticas en el municipio de Corregidora. El relleno sanitario del municipio de Querétaro tiene fecha límite de caducidad próximamente y pues es un tema que nuestra sociedad va a seguir generando. ¿Qué qué está planteando la Secretaría Sustentable para este tema y que sea no un problema sino un área de oportunidad al futuro?

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. Muy buenos días, tardes a todas mis compañeras, compañeros, secretarios, un gusto saludarlos. La glosa es un ejercicio en el cual comparecen los secretarios representantes del poder ejecutivo y es para contestar todos los cuestionamientos, no solamente de nosotros como diputados, sino también los cuestionamientos que hace la ciudadanía. Nosotros somos representantes del pueblo. En esta manera me parece que el preguntar, cuestionar, evaluar, eh es un ejercicio democrático y republicano, como lo comenta bien el presidente de la mesa. Y pese que no hubo herramientas institucionales para poder fortalecer la participación ciudadana, para poder eh llevar todas las preguntas de la ciudadanía a este espacio, nos negaron la oportunidad, nos negaron el derecho de representar a la ciudadanía, pero no la oportunidad de poder estar aquí el día de hoy. y escuchamos 40 minutos de cada secretario en donde nos expusieron lo que ya tenemos visibles en un documento impreso, en de manera digital, incluso en un sitio de la página de la legislatura y tenemos 30 minutos para preguntar 25 diputados de los que estamos aquí y de los 25 diputados ahorita solamente vamos a poder cuestionar nueve. Es un no solamente es una falta de respeto, es una falta de transparencia y de rendición de cuentas. Y ya sé que me van a decir que incluso hasta me voy a pasar de los 2 minutos, pero también les voy a decir una cosa. Creo que muchos se están quedando con la mano levantada para poder hacer cuestionamientos y más allá yo tengo 412 preguntas de la ciudadanía y tengo 10 para desarrollo sustentable, ocho para CDA y no me va a dar la la oportunidad de poder preguntar todas estas, pero también le voy a decir a la ciudadanía que se queda con esta inconformidad de que no nos están permitiendo hacer todas estas preguntas que Voy a instruir ante la mesa directiva todas estas preguntas para que nos ayuden a distribuirlas con todas las dependencias, pero que nos contesten. Las glosas pasadas no nos contestaron, se quedaron en el vacío las preguntas que la ciudadanía nos ha pedido. Si quiero hacer estas preguntas para la Secretaría de Desarrollo Sustentable a modo de poder aunque sea eh concluir un poco de las preguntas que no solamente la ciudadanía me ha estado escribiendo en mis redes sociales, sino también eh ahorita que estuve recibiendo mensajes de muchos empresarios inconformes en donde se ha visto eh cerrar las puertas de los empresarios locales y que le están abriendo la puerta a la gentrificación empresarial. Ejemplos como el informe ubica en el estado el lugar 13 de la creación de empleo formal frente a una meta de estar entre los primeros. Ahorita no lo cambiaron como viene en el informe, pero ¿qué acciones van a corregir ante ese rezago que se que se encuentra? Tenemos el 72% de la capacidad instalada de los centros de datos del país, como lo dice el diputado Paul Hospital, que seguramente me va a dar la razón al que estoy abusando de este tiempo. Y esto solamente exige una demanda del agua, pero también una demanda de energía. Y esto si nos puede decir cuáles son los programas, cuáles son los lineamientos en donde se están alineando el cuidado para los servicios que se están usando para estas data center y que pues finalmente si verdaderamente estamos cuidando el impacto al medio ambiente. El tema de los proyectos de economía circular, si verdaderamente estos proyectos están funcionando y cuánto se redujeron en realidad los residuos y el consumo de los recursos. Hay empresarios en donde dicen que incluso ni siquiera este sistema de eh proyectos de economía circular no han estado eh beneficiando a las empresas locales y solamente a las empresas de otros países. y si eso también incluso está aportando eh la justificación de todos los viajes que se hacen al extranjero o a otras partes del mundo en donde si verdaderamente se está haciendo este equiparable de todos los viajes a lo que se está trayendo en Querétaro para Querétaro y no solamente para abrirle las puertas a otras empresas de talla internacional. Y finalmente con el tema de mi pymes como presidenta de la Comisión de Desarrollo Económico, Emprendimiento y Comercio, es hablar de que más allá de estos 129 proyectos, cómo se comprobaron que se han mejorado sus ventas, que han mejorado con estas capacitaciones, si han conservado los empleos, si han mantenido eh seguir formando parte de las MIPYES y si no se han muerto en el en el intento. Tenemos datos en donde después del tercer año ha habido una deserción de las MIPYES y esto pues eh queremos saber si verdaderamente está funcionando los programas sociales. Me gustaría que modifiquemos el protocolo para que puedan hablar mis compañeros tienen preguntas muy valiosas y que todos los compañeros diputadas y diputados realmente estemos haciendo las preguntas y que aquí nos quedemos hasta que se agoten todas las preguntas.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Con mucho gusto, diputado Hospital. Aprovecharé para responder también a la diputada Díaz Gayú respecto a lo de los data centers. Eh, bueno, empecemos entendiendo el proceso de enfriamiento. Es cierto que antes requerían mucha temperatura para mucha se generaba mucha temperatura dentro de los de los data centers. ¿Por qué? Porque la tecnología era una tecnología que que al momento de funcionar se se empezaba a calentar demasiado. Hoy la tecnología con la cual operan los data centers es una tecnología totalmente diferente. Lo vemos en la vida diaria. Hoy las computadoras que tenemos en nuestras en nuestras manos ya no se calientan como antes se calentaban. Hoy podemos tener una laptop sobre las piernas durante mucho más tiempo que antes, ¿no? No la podemos soportar. si vemos ninguna de las computadoras que hoy tenemos ventilador porque ya no se calientan de manera natural o de manera operativa y eso ha reducido mucho la necesidad de enfriamiento o control de temperatura externo. Es cierto que dentro de una un un lugar cerrado como ahorita que pues nos prende el aire acondicionado, pues la temperatura la temperatura sube cuando está en funcionamiento de las eh las máquinas. Hoy las servidores se enfrían con lubricantes internos, se enfrían con pastas térmicas y algunos se enfrían con eh agua que está dentro del propio servidor, que es un circuito cerrado que no se que no se abre porque está tiene ciertas características esta agua que permite estarse enfriando el el el servidor. El el control de temperatura ya no es intensivo en agua. anteriormente y estoy hablando hace 20 25 años, sí era intensivo en agua, que era efectivamente por evaporación o adviático que le llamen. Hoy el enfriamiento es por aires acondicionados como el que tenemos en este en este recinto, a lo mejor de mayor capacidad, pero es el mismo principio y y yo lo voy a poner a comparación con este recinto. Este recinto no necesita grandes cantidades de agua para enfriar los los salones. Es el mismo principio que hoy se está utilizando para enfriar los aes condición, los data centers, ya sea por modelos de expansión directa, que es en el cual a través de un gas free. pasa por un ventilador, ese gas al momento de comprimirse baja su temperatura y hace que que se que se enfríe el aire que que pasa por el por el ventilador o por convección forzada, que es a través de ventiladores que absorben aire de la de afuera para empezar a a enfriar adentro. Entonces, el consumo de agua de un data center, el lo quiero lo quiero plantear de esta manera muy coloquial, un data center mediano de 25 MW aproximadamente de consumo energético ocupa la misma cantidad de agua que un hotel de 300 habitaciones. Un data center mediano ocupa la misma cantidad de agua que un hospital de 100 camas y un data center mediano ocupa la misma cantidad de agua que un edificio de oficinas de 1000 empleados. es el consumo de agua es prácticamente o a veces hasta menos porque son circuitos cerrados que sí se generará algo de de de condensación y que se sea lo que se pierda, pero son circuitos cerrados que no consumen agua como antes se usaba para enfriar o para lavar el aire, que se recordarán ese mecanismo de enfriamiento. Entonces, el consumo de agua ha reducido considerablemente y cuando se utilice es agua tratada. En muchos de los casos es agua tratada, no es agua apta para el consumo humano. Vale la pena mencionar eh atendiendo un poco la la la pregunta de la diputada Díaz Gayú, quien asigne el consumo del agua es la Conua, no es la Comisión Estatal del agua, porque la el agua que utiliza un data center es agua industrial o agua de servicios, no es un agua urbana, no es un agua de uso urbano. Entonces, el la autoridad responsable de asignar el consumo de agua para los data centers es la con agua, no es el no es el gobierno del estado. En segundo lugar, en energía sí requieren mucha energía, es una realidad, es la materia prima de los data centers. Sin embargo, el los propios data centers están haciendo inversiones importantes para satisfacer sus propias necesidades. Este incremento que veíamos en la capacidad de transmisión, gran parte es impulsado por la industria de los data centers. ¿Qué beneficios tiene? En primer lugar, que aligeran la red eléctrica. están generando infraestructura de transmisión que va a repartir las cargas de manera más uniforme y no generar sobretensión en algunas partes de la red como actualmente puede estar pasando y que ocurren los famosas interrupciones en el suministro eléctrico. Y algo que es bien importante resaltar que la energía que están utilizando los centros de datos no es la misma que utiliza la ciudadanía en general. Es decir, un data center normalmente utiliza de alta tensión, la pasan a media y ahí es donde trabajan en media tensión. La ciudadanía en términos generales utiliza baja tensión, son redes diferentes, digámoslo así, son sistemas diferentes y los datacenters están pregando su propia su propia energía para satisfacer sus propias necesidades. No le están quitando, sino por el contrario están complementando el la red eléctrica nacional para equilibrar las cargas en en la en la en la en la en la red. y el empleo, que es un tema que siempre es siempre es un un indicador muy muy cercano y muy sensible. Eh, efectivamente, el empleo que generan los data centers es empleo muy especializado. Afortunadamente que podamos estar recibiendo data centers con empleo especializado y para evitar precisamente que lleguen funcionarios de otros países a operar los datas centar tecnología o capacidades educativas para que los graduados, los jóvenes que quieran trabajar en un data center puedan trabajar en un data center y no solo para el trabajo data center per sé, porque es cierto que la construcción requiere requiere personal calificado, pero después viene la instalación que es muy especializada y ahí es donde surgen los empleos. en la instalación, porque hay muchas empresas proveedoras de cable estructurado, de plantas de tratamiento, de plantas de emergencia, de baterías, de este hasta de sujetadores de cables. Hay hay empresas, hay muchas empresas que inciden en un data center y es lo que estamos buscando generar. El data center es una industria tractora. Va a llegar la industria tractora y que va a empezar a traer empresas como el caso de Schneider. Schneider esta empresa francesa que se está sentando en el municipio de Colón, que va a generar 4,000 empleos directos para generar paneles eh de media tensión para los data centers especialmente. ¿Y por qué se instalan en Querétaro? Porque el mercado de los datas centers está en Querétaro y así estamos compitiendo con empresas que desarrollen sistemas de aire acondicionado. Siemens hace generadores aquí en la planta del marqués está haciendo generadores para los data centers, sistemas de baterías, sistemas de cableado estructurado, LS cables que está en el municipio de de Corregidora, está haciendo cables para data centers. Entonces el el la intención de traer los data centers va más allá de la instalación per s. Es sí, los data centers que los empleos que se generan durante la construcción, que son cuantios durante durante la construcción, durante la instalación, pero a todo lo que se le pone en Dotas Center hay que darle mantenimiento. Entonces el mantenimiento es una parte importante y los servicios adicionales, seguridad, papelería, secretario, sí de ir concluyendo. Es que la pregunta es muy amplia. Este, para finalizar esta pregunta en particular, sí estamos compitiendo con otros estados. Sí estamos compitiendo con otros estados, Nuevo León, Durango, Sonora, Yucatán, son de los estados Baja California son los estados que han manifestado interés por eh tener eh centros de datos en sus zonas. Y yo me iría un poco más hablando de los empleos. Sí, los empleos que genera son son especializados, pero son más especializados o más importantes los empleos que mantiene un data center. Nuestra economía hoy está basada en un data center. Si no existían los data centers, mucho de nuestras actividades diarias, o más bien todas, no podríamos mandar WhatsApp, no podríamos mandar un correo electrónico, no podríamos comprar algo en línea, no podramos pagar impuestos, no podemos hacer transacciones bancarias, no podríamos ni siquiera ver televisión. Entonces, nuestra vida está vinculada a un data center, por eso es la importancia estratégica y que obviamente yo no permitiría que se instalara algo que que perjudique al medio ambiente porque es mi responsabilidad, no solo legal, no solo legal, sino moral. Gracias.

Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Gracias, secretario, por tan amable y extensa explicación. Eh, no tengo ninguna duda de que haya y en alguna otra conversación eh ponían como ejemplo a la empresa Google, que también trajo por aquí un centro de datos y lo ponían como un gran ejemplo, ¿no?, de lo que puede constituirse un centro de datos innovador, respetuoso del medio ambiente. Pero bueno, pues yo lo que siempre digo es Google en en en cualquiera que lo equipares con lo que sea, pues siempre redefine los estándares internacionales de todo. Si hablas de licencias de paternidad, pues sus empleados tienen un año de licencia de paternidad. Si muere un empleado, su cónyuge recibe el 50% del sueldo durante los 10 años posteriores. En fin, Google siempre va a ser un ejemplo a nivel internacional en todo y seguramente también en el trato del agua, de la energía y el cuidado del medio ambiente. Eh, entonces, en esta explicación que que amablemente nos da, me dice, "Algunos invierten en su energía propia." Eh, algunos eh tienen y utilizan agua tratada y entonces no sobreutilizan o sobreexplotan el agua. Eh, algunos invierten ahora en paneles solares, ¿no?, para generar su propia energía. Entonces, me gustaría saber si tendríamos como algún parámetro, algún padrón, alguna base de datos de cuántos, cuántas de estas empresas, llamémosle si son socialmente responsables o en términos de medio ambiente responsables y cuántas no. Pongo el ejemplo de Google seguramente cubre con todos los estándares que cualquier estado eh le gustaría que invirtieran. Pero a lo mejor, no lo sé, tenemos un centro de datos de eh Grupo Electra que tal vez no tiene esta tecnología o no le invierte tanto o no le apuesta tanto a las próximas generaciones y eh por ahorrarse costos precisamente utiliza más energía o agua. Entonces, no sé si hubiera sí alguna suerte de padrón para conocerlo y no nada más el padrón, sino también lineamientos para quien venga a invertir. Es decir, claro que queremos inversión, claro que queremos generar empleos, pero no a costa de nuestro futuro. Entonces, totalmente ac usted, señor empresa global internacional tiene que cubrir con estas características de paneles solares, de reutilización del agua. No sé si existen estos lineamientos para eh la tracción de inversión.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Todo forma parte de una política ambiental. No es no hay lineamientos como tal, sino todo es un sistema que permite que las empresas podamos segregar, digámoslo, de manera muy coloquial y muy respetuosa empresas que no queremos que se instalen. Voy a voy a salir un poquito de la conversación para para retomarla. El, por ejemplo, una acerera. Una acerera pues a decir de los inversionistas, son inversiones también millonarias, 200, 300 millones de dólares y generan 2000 empleos. Suena muy atractivo. ¿Cuántas toneladas de CO2 genera una acerera? 2 millones de toneladas de CO2 al año. El 20% de lo que se genera en todo el estado. ¿Cómo hacemos para que nos instale? Porque hay un artícul la Constitución nos nos obligaría, si es una empresa legal, pues a darle las facilidades para que se instale. ¿Cómo hacemos para para que no se instale en el Querétaro? Tenemos un impuesto ambiental que carga las emisiones de CO2 de manera cuantiosa para que aquel empresa que contamine, que genere emisiones por su propia actividad no se instale. Los data centers es lo contrario. Los datas centers, el impacto ambiental que hemos observado al día de hoy, no es el que se nos ha platicado. ¿Por qué? Porque existen datos. Si bien nosotros tenemos la responsabilidad y obligación de cuantificar el consumo de agua, lo estamos empezando a hacer a través de una cédula de operación anual, en el cual el Data Center nos va a repartar cuántas emisiones genera que son mínimas, cuánta agua consume, cuántos residuos genera que son mínimos y qué impacto podría tener la operación del data center con el medio ambiente. Eso lo estamos empezando a hacer en acuerdo con la Asociación Mexicana de Data Centers. En segundo lugar, la el compliance, el el cumplimiento a las obligaciones legales y sociales que tienen las empresas. Pues vamos a pensar un data center que no son marcas conocidas, pero un Equinix, un una Senti, un ODATA. Pues ellos son proveedores de de empresas globales, llámese Oracle, llámese Google, porque también Google se el data center de Google puede estar dentro de uno de estos data centers, llámese Microsoft, que también puede estar dentro de los data centers, llámese Aeroméxico, llámese Posadas, llámese poder ejecutivo del Estado, poder legislativo del Estado, pueden estar dentro de un data center que tiene estas características. Entonces, el cumplimiento ambiental de los data centers se traslada al cumplimiento ambiental de sus propios clientes. Entonces, se obligan ellos a a mantener estándares de de eh medio ambiente, de sociedad y de gobernanza muy altos, porque son sus clientes serían perjudicados si ellos no tienen esos cumplimientos, ¿no? Entonces, que por cierto el data center de Grupo Salinas está también instalado aquí en Querétaro, es decir, Electra, Banco Azteca y muchas otras este subsidieras de este de este grupo están instaladas también en Querato y cumple con todo lo que establece porque aparte se certifican los data centers para dar para poder dar prestar el servicio dentro de los parámetros internacionales existe un organismo que se llama Icrea, que certifica el cumplimiento de los parámetros no solo operacionales, sino también ambientales y tecnológicos. Gracias, secretario.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Con mucho gusto, diputado. El el ¿Qué vamos a hacer con los residuos comúnmente conocidos como basura? Pues dejar de producir residuos es complicado. Fisiológicamente generamos residuos todos los días, ¿no? El chiste es, ¿qué hacemos con esos residuos? Por eso proponemos el sistema de economía circular. El sistema de economía circular hace que lleguen menos residuos a los rellenos sanitarios. Para que nos demos una idea, el queretano promedio genera 1 kg de residuos al día. son toneladas, 2600 ahora con el nuevo censo, 2600 toneladas diarias que se generen y por eso tenemos que primero ser conscientes nosotros mismos con nuestras actividades. Yo siempre lo he dicho, las causas ambientales son causas de los ciudadanos. Si nosotros no nos preocupamos por el impacto que estamos teniendo con el medio ambiente, ningún gobierno va a poder obligarnos a hacerlo. Entonces, el primero es ser conscientes sobre cómo estamos creando residuos y hacia dónde se están disponiendo esos residuos. En segundo lugar es cómo tratamos esos residuos. Hay centros, eh, por ejemplo, aquí en el municipio de Querétaro se constituyó un centro de valoración de residuos en el cual aprovecha los residuos no orgánicos que le den una segunda vida, ya sean fierro, cartón, papel, madera, vidrio, y no vayan al relleno sanitario a ocupar volumen que va a ser destinado a los residuos orgánicos que tienen una segunda vida. Es decir, se pueden compostear, se van, pueden generan gases obviamente y ese gas se puede aprovechar, pero al fin y al cabo se no saturamos el el los rellenos sanitarios. Yo creo que es importante eh seguir concientizando la población hacia dónde van nuestros residuos, qué utilización se les está se les está dando y generar sitios donde se pueda no solo depositar los residuos sanitarios, los rellen los residuos sólidos urbanos, sino también tratar qué se hace con las llantas, qué se hace con las baterías de los vehículos eléctricos, que hoy todos estamos encantados con tener vehículos eléctricos, pero no pensamos el impacto ambiental que van a tener las baterías en 20 o 30 años cuando dejen de funcionar esas baterías y que es un impacto al medio ambiente. Por eso el sistema de economía circular es tan robusto, queremos que sea tan robusto, porque no solo atiende a las empresas, y aprovecho para también eh contestar a la a la diputada Claudia Desgayú, el sistema de economía circular es un sistema abierto. El que quiera participar en él está invitado a participar. Sí, tiene que seguir una hoja de ruta para proponer iniciativas dentro de su propia empresa, porque es una autoevaluación. Nosotros no le vamos a decir qué es lo que tiene que hacer. Él analiza sus procesos que generan residuos y a través de esos de ese análisis de sus residuos, él puede determinar qué va a hacer con ellos, cómo los va a disponer o cómo los va a tramitar o procesar. Los beneficios, los acabo de comentar, son son notables, a redir de las propias empresas y que les permite a muchas ser competitivas a nivel no solo nacional. sino internacional. Entonces, el sistema de economía circular está abierto para todos y si me pasa el nombre de la empresa que que que se siente eh desvinculada, con mucho gusto la la integramos a la al sistema de economía circular. ¿Qué tenemos que hacer? pues entender que los residuos van a ir a algún lugar y que nunca los queremos cerca de nuestra casa, pero pero esos residuos pues llegarán a algún lado y tenemos que tratarlos de manera adecuada, de acuerdo que establecen las normas no solo nacionales sino sino internacionales. Diputado, ¿quiere hacer uso de su réplica? Gracias. Señor secretario, desarrollo sustentable,

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: ¿Cómo no? Hemos, como bien menciona y hemos observado eh y lo referí yo al inicio de mi participación, una desaceleración en la generación de empleos a nivel a nivel eh nacional, que por ser Querétaro parte de este sistema eh de país pues se ve se ve también afectado. Sin embargo, lo peor que podamos hacer es decir, "No podemos hacer nada. Pongámonos, nos pusimos a trabajar, tuvimos reuniones con los eh presidentes municipales donde más empleo se concentra para atender cinco cinco puntos estratégicos, cinco acciones estratégicas para empezar a a a revertir esta tendencia negativa en cuanto a la generación de empleo. El primero es con estos estos 233 proyectos de inversión hicimos un análisis puntual, cuántos están en tiempo de acuerdo a sus planes de de proyección. Por eso decía, tenemos un 62% de cumplimiento con respecto a los planes de proyección. Tenemos un gap o un área donde todavía podemos aumentar el número de empleos. mucho tiene que ver con el el el entorno geopolítico que está viviendo el mundo, no solo México. La relación con Estados Unidos ha generado pues una desaceleración en cuanto a la a la contratación de nuevos nuevos talentos. El segundo platicamos con con las empresas eh industriales, la mayoría de las empresas industriales que forman parte de clústeres y asociaciones para conocer cómo va sus procesos de expansión. La buena noticia es que nos refirieron que en el mediano plazo 40% de ellas estarían contratando nuevos personales. Entonces es un es una tendencia que esperamos que se retrase, pero no solo le vamos a cargar la la responsabilidad a los empresarios. Nosotros como gobierno, ¿qué estamos haciendo para acelerar la creación de empleos? Y por eso tuvimos la plática con los municipios, porque muchos empleos dependen de una licencia de construcción, de una licencia de funcionamiento, de una factibilidad de giro, de una visto bueno de protección civil. Entonces acordamos con los municipios en generar mecanismos de aceleración en los trámites para que el empleo formal se pueda generar de manera más eficiente. Hay que referir que a nivel nacional sí se está generando empleo, pero mucho de ellos es informal, pero no voy a entrar en ese tema porque no es no es no es motivo de la de la glosa. El cuarto elemento que estamos haciendo importante, estamos buscando eh vincular a las empresas, acercar la oferta con la demanda. lo comenté en todos estos esfuerzos, el último que hicimos y el más reciente fue en el encuentro eh industrial y comercial que realizó la Secretaría de Desarrollo Sustentable en el mes de septiembre, a principios de septiembre, en el cual tuvimos cerca de 3,000 reuniones de negocios para pequeños proveedores que puedan acercarse a un comprador que les contrate los servicios que venden. ¿Y qué buscamos con eso? que al momento de contratarlos, pues obviamente si te contrata una gran empresa y aumenta tu producción, pues vas a tener que necesitar más personas para satisfacer tus necesidades productivas. Entonces estamos vinculando mucho la oferta de la demanda porque en medida que aumente el consumo interno, aumentará la contratación de personal. Y la quinta es capacitar, capacitar eh eh con puntualidad. ¿Qué es lo que necesita la industria? Eh termodinámica. capacitemos en termodinámica para que ese joven que a lo mejor es ingeniero mecánico pero no conoce termodinámica pueda entrar a laborar una empresa que necesita termodinámica. Entonces la capacitación enfocada en en en oportunidades específicas a través de las empresas, a través de los clústeres, es a lo que estamos que estamos haciendo con respecto a lo a las acciones de rezago del empleo, los data center, no sé si quedó claro, ahorita me lo me lo responderá. la economía circular. Eh, comentábamos y y algo que es bien importante es que nosotros vemos la atracción de inversión extranjera principalmente o la inversión productiva de gran escala como una palanca de desarrollo para el sistema productivo estatal. Schneider, por ejemplo, llega a Querétaro, se instala a elaborar este paneles de media atención, pues va a requerir proveeduría local y es ahí donde entramos nosotros el conocer, vincularnos con Schneider para vincularlo con la proveeduría local, que sean los que los que se beneficien. El beneficio de una inversión extranjera o de una inversión productiva en términos generales no solo es la instalación, la construcción y la contratación del empleo directo, sino toda la cadena de contratación que hay. Por eso hemos impulsado mucho el la el acercamiento, el desarrollo de cadenas productivas, el desarrollo de proveedores. Muchas veces los proveedores no pueden entrar a trabajar, a venderle a una empresa porque no están capacitados o no están certificados. Y por eso parte del de lo que yo refería, todos estos esfuerzos de capacitación y de profesionalización van enfocados a eso, que sepan qué necesitan hacer para poder vender. Y en muchos casos son certificaciones desde ISO 9000 hasta las más especializadas y AATF, eh ASI 9000, etcétera, las demás que tienen la industria particular, ¿no? Entonces, eso es lo que estamos haciendo, no solo que vengan, sino el compromiso de las empresas que lleguen es que contraten a locales y que contraten empresas empresas este queretanas. Y el seguimiento que se le da a mi pymes, pues lo vemos, hay muchos casos de éxito de calidad Querétaro, de las ferias de de exportaciones, porque siguieron seguimos un proceso, iniciamos apoyándolo en su en su incubación a través del IKEI. En el IKEA hemos tenido una buena tasa de de bateo, digámoslo así. Nueve de cada 10 empresas que hemos dado monitoreo siguen operando y es que que han que se han incubado en en IKI siguen siguen operando. Eh, y además de esto, pues muchos casos que hemos mencionado que se están internacionalizando es porque ya lograron saltar es esa esos 2 años de de crisis que muchas empresas tienen. Ya las ya las pasaron, empezaron a producir, ya empezaron a aumentar sus canales de distribución. Yo quieren exportar. Muchas de las empresas que comentábamos en mi presentación ya están vendiendo en Soriana, en Chedrwi, en Walmart, que son principalmente las pymes que permite eh salir salir adelante con este con diferentes eh canales de distribución y al final pues es el el el seguimiento que le estamos dando es generar nuevas herramientas para que puedan ser más competitivos. Es decir, el sello de calidad Querétaro, que aparte es un sello distintivo, pues es un sello de identidad y de calidad, como su nombre lo indica, de empresas que están establecidas en Querétaro. Amén. de todos los proyectos que hemos apoyado de pequeños comerciantes que llevan muchos años trabajando y que les hacía falta algún equipamiento, una batidora, una sierra, un este una soldadora, una una tuvimos el domingo pasado en Wimilpan un un migrante que fue un un paisano migrante que fue fue deportado. Secretario, sí, está noble ir cerrando. Sí, es que la pregunta también era muy larga. este que le aportamos, le apoyamos con con dinero efectivo para que comprara y pusiera su taller de carpintería y hoy ese esa persona que estaba buscando su futuro en Estados Unidos por cuestiones de la vida, lo deportaron y está aquí hoy está construyendo su futuro en Querétaro gracias a los apoyos que se que se le otorgaron.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: en el tema de una pregunta concreta para una respuesta concreta, eh si la meta está estar dentro de los tres primeros lugares para eh los empleos formales y hoy estamos en el lugar número 13 y estamos a un año de concluir este periodo, eh se cumplirá se cumplirá esa meta. Dos, el tema de las pymes tiene el porcentaje, el índice de deserción de las pymes que han fracasado en el estado de Querétaro. tres tiene el porcentaje en temas de las de las estas grandes empresas que vienen a de talla internacional, el porcentaje de la proveeduría local, no solamente de proveeduría, sino también de infraestructura que eh si podemos tener si realmente está teniendo un impacto local. Y cierro con el tema de los data center. Colectivos, asociaciones denuncian que estas instalaciones operan bajo un modelo de extractivismo digital. Hay incertidumbre técnica, presión energética y apagones locales que por derivado a un consumo desproporcionado, saturación de la red eléctrica. Hay falsas promesas de empleo y desarrollo local que no cumplen con la expectativa prometida y eh aclarar si en Querétaro que concentra el 72% de los data centers en el país, si es derivado por privilegios fiscales. Y esto finalmente si manejan o van a empezar a manejar, cuándo van a empezar a manejar o si ya o si nada más es a palabra algunos programas de cuidados o programas preventivos basados en resultados, si hay o no hay en materia de estar cuidando todos estos argumentos en materia de los data centers.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Muy bien. Eh, bueno, la meta pues precisamente es una meta, estamos buscando, trabajando para que se alcance. Como yo mencionaba, eh hoy al al momento de del informe que consideran el informe ocupamos el lugar 12, pero hemos visto que en términos anuales Querétaro ocupa el sexto lugar. Hoy ocupa el sexto lugar. Entonces, el tramo por recorrer es mucho menor. No son los no son los 13 lugares, sino son los sextos. Son seis, son tres lugares más los que hay que los que hay que subir y yo estamos haciendo todo para que así se así sea, ¿no? Estamos trabajando generando, siendo muy creativos, siendo muy profesionales y siendo muy puntuales en en dónde se está generando el empleo y cómo generar más capacidades, no solo desde desde el Estado, sino también necesitamos eh mecanismos federales que nos ayuden a generar más empleo. la simplificación administrativa que celebramos que se presentó la ventanilla única de inversión extranjera a través de la de la presidenta que va a permitir que se generen más empleos de manera formal. Lo que nos importa es que el empleo sea formal y por eso eh estamos seguimos seguimos eh trabajando para mantener esta alta formalidad que tiene Querétaro, cerca del 60% y esta baja desocupación que también tiene el Estado, que es que es una consecuencia una una de la otra. Eh, el padrón de los de los eh de las pymes. Voy a voy a no tengo la cifra exacta, pero le voy a le voy a a comentar que tenemos entendido, por ejemplo, el municipio de Querétaro las bajas las bajas en licencias de funcionamiento es menor a las altas en las licencias de funcionamiento alrededor de un 5 un 7%. Es decir, hay menos bajas y hay más altas con respecto a es a ese índice que es una una una un registro de de las pymes. El 98% de las unidades económicas del país y de Querétaro en excepción son pymes. Entonces, eso nos demuestra que las pymes siguen creciendo. Si habrá algunas que bajen por condiciones naturales o de cambio de razón social o por quiebra, pero son más las que se abren que las que se están cerrando. En cuanto a la proveeduría, eh est trabajando con los con las grandes empresas para aquellas que son atraídas por nosotros si tienen un componente de no de obligación, pero de buena voluntad de incluir a proveedores locales en sus padrones. Estamos estableciendo por lo menos el 50% de su proveeduría. ¿Por qué? Porque no toda la proveeduría puede ser proporcionada por ni siquiera por México. Hay componentes que vienen de otras partes del del mundo. Este estos tratados del libre comercio, eso nos permiten nos permiten hacerlo. Entonces el tener este proveeduría internacional pues es una realidad. Por eso estamos involucrados en un mercado global. Por eso pedimos que por lo menos el 50% de la proveedura sea local, ya sea a través de servicios, servicio de transporte, servicio de alimentación, servicio de de uniformes de contabilidad y algo de proveeduría directa como materias primas lubricantes o materiales indirectos. Y respecto a los data centers, eh pues insisto, los data centers tienen un unos rangos de de cumplimiento muy altos, en los cuales no hablan no solo hablan de cuidado ambiental, sino también de eh comercio justo, eh de trato de trato equitativo y con ellos también estamos trabajando para que contraten empresas locales. Yo le puedo decir con mucha orgullo que muchas contratistas locales hoy en la que es la instalación están participando en la construcción de los data centers. ¿Por qué? porque han competido de manera eh igualitaria con otras este constructoras a nivel internacional y los queretanos han propuesto la mejor opción, impulsados también por el acuerdo que tenemos con ellos de contratar preferentemente proveedores locales. Entonces, en ese sentido, estamos eh fomentando el desarrollo de nuestros proveedores para que participen en esta gran industria que son los data centers, que como insisto es una industria multiplicadora y de y de gran valor agregado. No existen privilegios fiscales, ¿no? Algo algo que tenemos muy claro es que pues tenemos que recaudar impuestos para poder regresárselos a la población a través de infraestructura, de obras y de servicios. Entonces, el el hacer un darle un privilegio a una empresa, eh un privilegio fiscal, pues estaría desvirtuando esta esta máxima de de desarrollo, ¿no?

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: y para el ingeniero Marco del Prete he visto un buen número de programas en donde impulsan ustedes aquellos nuevos o pequeños emprendedores, qué tan eficaz está siendo cuáles son los resultados que podemos ver de manera palpable en estas acciones para impulsarlos. Y respecto a la Agencia Estatal de Energía, que me parece que tiene un impacto importante en la vida económica de nuestra entidad, pero también para efectos de atraer inversiones, el tener una agencia de energía junto con otras entidades como puede ser Jalisco, no somos los únicos, pero me parece que es una visión de alto nivel. Eh, qué tanto influye o nos ayuda o contribuye a poder atraer a otras grandes empresas sabiendo que puede haber una asesoría, un acompañamiento, temas que probablemente sean de nivel federal, pero que no estamos teniendo respuesta de parte de CFE. eh la economía circular, hablamos mucho de ello. Yo quisiera eh solo un dato técnico, ¿qué impacto si ya lo tenemos medido? Porque además felicidades, la economía circular se inició en este sexenio. Tenemos 5 años y creo que es algo que poco se menciona y en su momento en el 21 era casi cosa nueva. ¿Qué impacto tiene la economía circular en el PIB? ya lo tenemos medido o estamos en la fase de llegar a un dato que me parece que puede ser muy interesante para la vida del estado de Querétaro, pero también que se empiece a medir a nivel nacional y creo que en eso Querétaro también puede ser pionero.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Ahora, eh para el secretario de desarrollo sustentable, secretario Marco, a mí me gustaría preguntarle por aquí en Ceraro tenemos la doble verificación, es una obligación para los ciudadanos y obviamente nos genera un recurso. Con este recurso, eh, ¿qué se está haciendo para medir y mejorar la calidad del aire? Porque sabemos que el año pasado tuvimos desafortunadamente muertes por la calidad del aire que tenemos en Querétaro. Entonces, ¿qué se está haciendo con este tema de la calidad de aire? Sabemos también que se concentra mayormente en la zona metropolitana y bueno, ¿qué se hace? Eh, porque también hablamos mucho de inversión, mucho de toda la industria que viene, pero eh esta industria y todo lo que llega de inversión, el impacto ambiental tiene que ver, supongo, con el aire, con el agua, con la tierra, con la electricidad. Eh, toda este impacto, eh por ahí escuché que dice que se va a medir eh lo de los data centers, pero no nada, mi pregunta es concreta, no nada más se va a hacer en los data centers, sino en todas las demás industrias. y cómo vamos a poder las ciudadanas y los ciudadanos tener acceso a toda esta información cuando eh ya se tenga.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Querido diputado Zapata, muchas gracias por tus palabras. Eh, a ver, el esfuerzo que hemos hecho con los emprendedores, sabemos que los emprendedores es la materia prima para el desarrollo económico. Si no hay emprendedores, no hay empresa. Y en ese sentido, eh, por eso el gobernador instruyó la creación del Instituto Queretano del Emprendimiento de la Innovación para fomentar esta capacidad emprendedora. Vale la pena mencionar que Querétaro es de los estados donde más se fomenta el emprendedurismo, no solo a nivel nacional, sino también a nivel Latinoamérica. En México, de acuerdo al último estudio que hizo el el el fondo, el estudio el el monitor de de emprendimiento global, eh puso a Querétaro como el estado donde más se fomenta el emprendimiento a nivel nacional, pero arriba de de regiones como Sao Pablo o Lima en en Perú, que son capitales y son ciudades importantes en Centro y Sudamérica. Entonces, a raíz de eso es que hemos impulsado mucho la creación de de nuevas empresas. Lo que lleva el IKEI en sus sus prácticamente 3 años de de operación se se fundó a finales de 2022, pero a partir de 2023, que fue el año calendario, a la fecha se han apoyado más de 2,560 emprendedores con una muy alta tasa de retención, es decir, el 90% de estos emprendedores ya dio el siguiente paso, ya está empezando con operaciones productivas, ya está empezando a buscar sistemas de financiamiento y está buscando empezando a buscar mayores capacidades de de distribución para aumentar sus mercados. Y vale la pena mencionar que muchos de los emprendimientos que ha fomentado el IKI son empresas tecnológicas, empresas tecnológicas que le agregan valor a la economía, porque insisto, no solo podemos vivir de la de la producción eh o del consumo, sino también del conocimiento. Entonces, que hay empresas tecnológicas quiere decir que está fomentando mucho el conocimiento de las empresas de las empresas locales. Con respecto a la Agencia Estatal de Energía, coincido con usted, diputado, nos ayuda mucho tener un brazo técnico en gobierno del estado. ¿Por qué? Porque si viene una empresa que nos ha pasado muchas veces y y voy a poner el caso de Bosh, Bos Rexrot, que lo fuimos a visitar en Hanoferm en el 2022, la Agencia Estatal de Energía nos acompañó a esa reunión, a esa feria y pudimos presentar las capacidades energéticas del Estado en ese entonces. Hoy Bosch Rexrot es una empresa alemana que de alta tecnología que diseña la industria detrás de la industria, hace robots para la industria, pues son hoy tiene cerca de 2000 empleos y gracias a la información que le pudimos dar, la facilitación que le hemos dado y la continuidad en sus trámites eh ante la CFE, la SENAC y las demás dependencias de del gobierno federal, es que decidió asentarse en Querétaro. Entonces, el tener un brazo técnico que busca no duplicar funciones con la Comisión Federal de Electricidad, porque la Comisión de Fal Electricidad es el que otorga los servicios de energía y el brazo técnico de la agencia pues nos ayuda mucho a consolidar estas inversiones en beneficio del Estado. Y finalmente la la economía circular es complicado cuantificar el lo que aporta la economía circular al PIB porque no es lineal, no es lo que ahorra la empresa. se suma la producción. Lo que el el PI, la economía circular aporta al PIB es que se vuelve más productiva la industria. ¿Por qué? porque reduce residuos, economiza costos, le agrega valor a sus procesos, al ser procesos más eficientes, que le permite producir más, se permite generar nuevas eh cadenas de suministro porque estamos ya creamos nuevas cadenas de suministro, con ese residuo se produce otra nueva cadena de suministro para procesos superiores. Y lo que y lo que es bien importante generar eh resaltar es que se crean nuevas empresas, nuevas empresas que ya no solo se dedican a la recolección o el reciclaje, sino el aprovechamiento de esos residuos. Porque nuevas empresas que desde que empresas que procesan materiales o procesan herramientales y les dan una segunda vida, procesas que no existían. Entonces, eso permite que el PIB aumente, no directamente vinculado con la con la economía circular, pero a través de la economía circular hace que se cree que se cree más economía a favor de los queréanos.

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: Con mucho gusto, diputada Encantado, qué gusto saludarte. El Bueno, partamos de la base que la verificación lo que lo que revisa es las emisiones o que garantiza que las emisiones que provienen de los vehículos estén dentro de la norma. Gran parte de la de los contaminentes criterios se producen a través de la del de los vehículos, el óxido el dióxido de azufre, el óxido de nitroso, el CO o el monóxido de carbono. Eh, y y estos generan o son precursores del ozono. ¿Cuál es la el el beneficio que hemos tenido por tener la doble verificación? es en reducir estos contaminantes criterio que provienen de los vehículos. Tenemos una lámina, si me la pueden presentar, por favor. Esto es en 2015 las eh las toneladas por año que se están generando de estos contaminantes. Son las partículas por millón de 10 micrones, las partículas por millón de 2.5 micrones, el dióxido de azufre que vemos que en el 2015 está se están generando 543 toneladas. Hoy al 2021 el último dato que el último inventario de gases eh de criterios de contaminantes criterio refiere una importante reducción. El monóxo carbono se generan 149,000 toneladas, hoy se generan 113,000 toneladas. El óxido el dióxido de nitrógeno eran 24,000. ese aumentó eh eh aumentó en en los en este lapso y los componentes orgánicos eh orgánicos volátiles se prácticamente se mantuvieron iguales. Pero vemos que los que están relacionados con el coche o principalmente relacionados con el coche, que es el dióxido de azufre y el monóxido de carbono, redujeron de manera importante. El el ozono no está reportado porque es un es un es un gas que se genera a través del monóxido de carbono. Entonces vemos que la dobleicación ha servido porque hemos contenido o hemos garantizado que las los emisiones que se generan a través de los vehículos están dentro de la norma. Con respecto a la a la referencia que sea del estudio que hicimos o que se hizo el Proaire, que refiere que hubo muertes por la calidad del aire. Es bien importante eh contextualizarlo. Esa fue una modelación de muertes por enfermedades respiratorias, es decir, del total de muertes que hubo en el año 2024 por enfermedades respiratorias a través de un un aplicativo, una un un modelo eh estadístico que lo lo promueve la Organización Mundial de la Salud o que lo que es propiedad la Organización Mundial de la Salud, que es ARQAS. Se modeló que del total de las muertes cerca de 500 fueron por partículas. Las partículas, como había mencionado hace un momento, provienen de las fuentes de área, no tanto de las emisiones vehiculares. Es decir, y se estimó, fue una estimación, fue una modelación con el objetivo de generar públicas, de generar este políticas públicas para reducir esas esas fuentes esas fuentes de área que como vemos incrementaron. ¿Cómo se generan esas esas eh partículas? Muchos pueden ser por obras, obras privadas y públicas, no no distingue por eh incendio de de valdíos, de llantas, por pirotecnia. Gran parte de las partículas que genera la pirotecnia son partículas de 2.5. Entonces, esto es eh importante resaltarlo. Por eso el Proaire lo que busca es generar política pública que mejore la calidad del aire a través del conocer el problema e identificarlo. Eh, y respecto al al es bien importante mencionarlo, que esto es transparente. Toda la información está publicada en el sitio de internet, la calidad del aire, como lo mencionabas, se monitorea diariamente y no tenemos eh bueno, aquí ya me hicieron favor de ponerme dónde están las estaciones. No tenemos limitante en que se sepa qué calidad del aire estamos respirando los queréanos, porque de esa manera podemos tomar precauciones para cuidar nuestra salud. Y con respecto al al impacto industrial que tiene no solo los data centers que como mencionamos empezó a tomar la cédula cédula de operación anual, el resto de las empresas que generan emisiones a la atmósfera tienen la obligación de rellenar una cédula de operación anual en la cual se se genera un registro de emisiones y transferencia de contaminantes. Este registro es es una obligación federal y Querétaro cumple con esa obligación. Es decir, nosotros sabemos quién está generando qué. No solo emisiones, sino también partículas, sino también residuos, que son las responsabilidades que la secretaría tiene. Aquellos que no cumplen con esa obligación son sancionados por la por la Procuraduría. Entonces, sería sería en cuanto también es es pública esa información, eh siempre respetando la los los datos personales, ¿no? Gracias, diputada.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Nada más, secretario, una última pregunta porque no me queda muy claro o entendí a lo mejor mal en el tema de los data centers decía que se va se va a monitorear el tema del agua, de la luz, ¿no?

Respuesta [Marco Antonio del Prete Tercero]: No, lo que van a reportar ellos, ¿qué es cuál es el impacto que tienen durante la operación? Es decir, la cédula de operación anual nos reporta cuántas emisiones de CO2 genera un una una una industria, una fábrica. El el data center no genera CO2 directo, genera CO2 por el consumo de energía, pero el CO2 se genera en las en la planta de energía eléctrica, en la en la en la estación, la el centro de de generación. ¿Cuántos residuos genera un data center? no genera residuos, pero si las la industria nos reporta cuánta agua consume y lo que acordamos con ellos es nos van a reportar cuánta agua consumen para de igual manera ser totalmente transparentes y evidenciar que el consumo del agua de un data center no es lo que se dice.
