
Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Muchas gracias. Eh, agradezco la presencia de los secretarios, secretario Eric Budiño de la Secretaría de Gobierno Estatal y el secretario eh Giován Pérez eh de Seguridad Ciudadana, la presencia de mis compañeras y compañeros de los medios de comunicación y los invitados especiales. Quiero comentar que en política el fondo es forma y cuando ustedes nos presentan estos resultados y esta percepción y estos cambios que ha logrado e su trabajo, eh nos nos llena de de orgullo. Pero también quiero participarles lo siguiente en esta comisión de seguridad pública y protección civil. Agradecer a mi compañero el diputado Zapata y mi compañera Rosalva porque hemos trabajado intensamente para poder colaborar con ustedes en estas materias de gobierno y de seguridad. Han sido más de 46 iniciativas, de las cuales el 80% tienen que ver en ambos temas y eh más de 10 comisiones, más de 10 sesiones de comisión y la participación, el logro de bajar y etiquetar recursos, más de 41.7 millones de pesos para las diversas y distintas unidades de protección civil del estado de Querétaro y en algunos casos como Amealco y Peñamiller en Seguridad Pública y también Wiimilpan. Eh, la pregunta sería para el secretario de gobierno eh la siguiente de los 65,000ones otorgados a los grupos prehospitalarios y bomberos, ¿cómo se definió el monto y la distribución de los mismos? Eh, en cuanto en cuanto a su trabajo de política interior y gobernabilidad, hemos recibido demandas y, bueno, eh solicitudes del centro histórico para reforzar este perímetro en cuestión de orden y limpieza. ¿Cuáles son las acciones y la estrategia? así como la estrategia con los tres niveles de gobierno en las zonas rurales y con lindantes con otros estados e y eh específicamente en la parte de la sierra del semidesierto. Eh también eh preguntarle, secretario, el tema de el equiparar, ya que están juntos, equiparar el sistema salarial de los elementos de protección civil con los elementos eh de seguridad pública. Sé que es un reto difícil, pero no imposible. Eso sería en materia de de Protección Civil. Me falta también la estrategia continua con la problemática de la carretera 57, eh la cuestión de pirotecnia, cómo se va a manejar para estas fiestas de noviembre y diciembre. Eh, también eh si ya tienen avanzado el atlas de riesgo para los parques y jardines y evitar un riesgo a la población.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Gracias. Buenos días para el secretario de gobierno. Eh, secretario, en el informe en las páginas 173, 175 y 181, el gobierno presume 1813 títulos de propiedad, 532,000 trámites registrales y 665,000 consultas digitales como evidencia de certeza jurídica. En marzo del 2026 eh usted nos informó que de 106 quejas contra titulares de notarías permanecían en marcha 73 procedimientos administrativos, tres de ellos por posibles faltas graves. En abril seguían activas 75 quejas administrativas, principalmente relacionadas con retrasos en entrega de escrituras. Además, la propia secretaría realizó inspecciones y llegó a imponer sus pensiones por retrasos en entrega de escrituras. Los 532,000 trámites pueden acreditar volumen, secretario, y modernización registral, pero no acreditan por sí mismo que el sistema haya proporcionado certeza jurídica con todos sus usuarios, particularmente cuando permanecían procedimientos y quejas vinculados con la entrega de escrituras. Aquí la competencia de la Secretaría eh de Gobierno está expresa en las fracciones 28 y 29 del artículo 21 que le atribuyen ordenar inspecciones a las notarías, llevar el registro de notarios y controlar el Archivo General de notarías. Primera pregunta, si la certeza jurídica es el resultado que se pretende acreditar, ¿por qué se contabilizan minuciosamente los trámites concluidos, pero no se presenta junto a ellos el número de escrituras retrasadas y asuntos todavía pendientes? Segunda pregunta, ¿puede afirmarse que existen certeza jurídica con base en 532,000 trámites registrales en informar simultáneamente cuánto tarda un ciudadano afectado por una irregularidad notarial en obtener su solución? Tercera pregunta, si la Secretaría de Gobierno tiene la obligación expresa de inspeccionar notarías, ¿cuántas inspeccionó? ¿Qué irregularidades encontró? ¿Cuántas corrigió? ¿Y qué porcentaje de las quejas terminó efectivamente resuelto? Cuatro. Si en marzo eh todavía había 76 procedimientos administrativos y en abril 71 quejas activas, ¿por qué esos datos no ocupan en la evaluación de la certeza jurídica el mismo lugar que las 665,000 consultas digitales que sí se utilizan para presumir el desempeño?

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Sí. La segunda, ¿puede afirmarse que existe plena certeza jurídica con base en los 532,000 trámites registrales sin informar simultáneamente cuánto tarda un ciudadano afectado por una irregularidad notarial en obtener una solución? Y voy a aprovechar, sí, para hacerle una pregunta al secretario de Seguridad Ciudadana, eh, si todos tenemos el mismo derecho que el presidente municipal, Felipe Fernando Macías Solvera, de ocupar el gimnasio de la secretaría.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias, presidente. Primero que nada, felicitar a los dos secretarios por su intervención, por los grandes logros que se que se han obtenido en estos 5 años de gobierno de nuestro gobernador Mauricio Curi. Y la primer pregunta se la quiero hacer al secretario de gobierno, Eric Gudiño. México atraviesa la peor crisis documentada para el ejercicio periodístico y la defensa de los derechos humanos. La clasificación mundial de la libertad de prensa 2026 de reporteros sin fronteras ubica el país en el lugar 122 de 180 con 45.23 puntos. Se advierte que ese avance de dos posiciones es ilusorio porque responde al deterioro de otros países y no a las políticas efectivas en México. En el indicador legal, el país retrocedió al lugar 95 con 57.26 puntos frente al 91 y 60.8. 88 del año anterior. Estructuras del silencio documentó 451 agresiones contra la prensa durante el 2025, una cada 19 horas, siete asesinatos, una desaparición y ocho tentativas de homicidio, lo que mantiene a México como el país más letal más letal de la región. Los estados que concentraron los ataques fueron Ciudad de México, Puebla, Veracruz, Michoacán y Oaxaca. El mecanismo federal de protección adscrito a la Secretaría de Gobernación no está respondiendo. Entre 2024 y junio del 2026 recibió 409 solicitudes de protección y rechazó 289, el 70.66%. En ese mismo periodo se registraron 60 defensores de derechos humanos y 17 periodistas asesinados. Pese a ello, en agosto del 2026, la titular de Secretaría de Gobernación negó la existencia de fallas graves en el mecanismo. ¿Qué acciones realiza la Secretaría de Gobierno para la protección de personas defensoras de derechos humanos y periodistas

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Vamos a a comenzar con las ocho preguntas de la diputada Tere. Voy a tratar de ser muy muy concreto y y muy muy claro respecto a los a cómo se distribuyeron los 65 millones eh de protección civil. Primero, comentar que fue producto también del trabajo de esta comisión que que bien comentabas, diputada y se transfirió en 17 organizaciones, de las cuales nueve atienden a grupos de bomberos. Y se distribuyeron entre bomberos de Querétaro, bomberos San Juan del Río, de Quisquiapan, Jalpanderra, Lagunita, Amialco, Ezequiel Montes, Cadereita de Montes y Pedro Escobedo. ¿Por qué los bomberos? Pues por todo el trabajo que realizan todos los días y que es esencial para la atención de de las diferentes emergencias. e este trabajo eh también además se este este recurso también se distribuyó entre ocho grupos prehospitalarios, uno de ellos la Cruz Roja, el otro grupo es Rescate, el otro grupo es ABC, el otro es Escuadrón Paramédico y Rescate, el otro es Cekun, ISICAM, SAM y MAPI. Eh, estos fueron más o menos cuatro fueron 4,700,000. Esto también, además, para el ejercicio de la transparencia se publicó en la Sombra de Arteaga el día 25 de febrero del 2026. Respecto a cómo reforzar el perímetro o lo que decías sobre el perímetro, la atención respecto al tema del del centro histórico, pues parte de las labores que realizamos en la Secretaría de Gobierno pues es la construcción de acuerdos, el diálogo, la atención y trabajamos de manera coordinada con el municipio, en este caso de Querétaro, así como también con instituciones o de gobierno federal. privilegiamos siempre el el diálogo con grupos vecinales, con los con los comerciantes. Ayudamos muchas veces en esa relación de comunicación que se tiene que dar en en en estas áreas de gobierno. el tema de de mejoramiento de espacios públicos, pues acercamos, vinculamos y es como apoyamos nosotros muchas veces, no solamente el municipio, sino también, insisto, en algunos otros temas que tienen que ver con gobierno federal, como también lo comentabas o era un comentario, pero parte de la problemática de la 57. También nosotros de la Secretaría de Gobierno atendemos o vemos ese tipo de de problemas y no por eso, no por ser no por ser no competencia de nosotros no hacemos nada, sino al contrario nos acercamos, vinculamos y y siempre hacemos propuestas para resolver, aunque insisto no sea nuestra competencia y lo que hacemos es juntar a las a los grupos o a las instancias o a las áreas de gobierno que participan en esta situación para poder atender una serie de resoluciones respecto Bueno, centro histórico estaba lo de respecto al tema de la pirotecnia, eh lo que tenemos son más operativos en conjuntos con el ejército, con la policía estatal, con las policías municipales, con con las áreas de gobierno, de de prevención, de información, como lo hemos venido haciendo a lo largo de este año, en septiembre también pues una serie de operativos con la intención de de prevenir y de evitar una serie de accidentes. Respecto al tema del atlas de riesgos, eh comentar que el atlas de riesgo de manera permanente se está actualizando cada año por los diferentes también municipios eh donde se van actualizando las la información, se elaboran planes especiales para identificar sequías, estiaj, incendios y si bien es cierto hoy el plan estatal de riesgos no ha tenido una actualización puntual de lleno. Sin embargo, con el trabajo y con la colaboración de los 18 municipios se han venido atendiendo. Parte también de lo que hoy tenemos y ha logrado este gobierno, pues es el la implementación de un sistema de alertamiento que es la alerta Matías, que será más adelante que la podamos platicar.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Sí, muchas, muchas gracias. Eh, solamente el tema de del diagnóstico y y basarnos en la prevención el eh de los parques, jardines y avenidas que cuenten con este mismo eh revisión de nuestro de nuestros árboles, de nuestras zonas verdes para evitar un riesgo. Esa esa no, yo creo que sería materia de protección civil y también el tema de de la carretera 57. Regresar a este punto. Tengo entendido que una de las acciones que van a implementar es en las laterales por Miranda, por el Colorado, que van a realizar alguna obra para evitar este colapso que sufrimos todas y todos los queretanos todos los días, que ha causado infinitas muertes, accidentes, nunca antes visto y no sabemos ya cómo movernos en este estado de de Querétaro hacia la Ciudad de México o hacia el interior de de nuestros municipios.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Sí. A ver, si si bien es cierto hoy la construcción, la ejecución, la planeación de esa obra pues es un tema de carácter federal, pero nosotros lo que hemos hecho a falta de información y así así lo he comentado, hemos pues buscado a estos a estas áreas federales pues para tener esta coordinación y comunicación que nos permitan nos ayudar a a evitar lo que bien dices, más accidentes, eh mayor tráfico. Y es por eso que, bueno, si bien es cierto no es parte de de lo que se ha informado, es parte del trabajo que hacemos todos los días de coordinación para apoyar a las personas en el tema de hemos solicitado también nosotros y hemos entregado dictámenes que tienen que ver con protección civil de riesgos, ¿no? también de de cuestiones de materia de movilidad para evitar esta este tipo de situación y una de las solicitudes que se hizo pues fue también la rampa de frenado que seguramente evitará una serie de accidentes, así como diferentes señalamientos preventivos no solamente en la bajada de la cuesta china, sino desde atrás. Y bueno, es es algo que estamos haciendo y y espero que que pueda ser considerado por el gobierno federal respecto a este tema. Gracias, secretario.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Respecto al tema de Okay. Respecto al tema de los de los títulos que comentaba de 18 títulos entregados en el informe, es es importante comentar que de esos 183 títulos hay dos áreas dentro del gobierno estatal que que se que realizan regularización y una de ellas es son los títulos que entrega la Secretaría de Gobierno, de los cuales y lo comentaba ahorita en el informe, fueron 643 títulos entregados, todos ellos inscritos debidamente en el registro público. eh de los cuales también varios de ellos o 316 corresponden a mujeres y 327 a hombres. Eh eh también respecto a lo que me comentabas de por qué hay una no hay un seguimiento a la falta a a la las inscripciones o a las quejas. Es es importante comentar que hoy el registro público ya no depende de la Secretaría de Gobierno. El primero de enero del 2025 entró en funciones el Instituto Registral, quien es quien lleva a cabo pues ese seguimiento de la inscripción de todas y cada una de de los rezagos que pueda hacer. Sería importante que a lo a lo mejor eh se pueda consultar de esa manera, pero nos ofrecemos a a solicitar esta información al área titular, que no depende de la secretaría y poder entregar la información. Respecto al tiempo, a los tiempos y de las quejas que que tiene que ver con con los notarios, efectivamente, eh parte de lo que nosotros hemos hecho desde que llegamos a la Secretaría de Gobierno es un seguimiento puntual y toda a todas y cada una de las inquietudes que han presentado ciudadanos respecto a los notarios. Los notarios eh han tenido esta comunicación con la Secretaría de Gobierno y hemos bajado eh de manera eh importante el número de quejas y el número de de quejas que se dan ante notarios. Eh en este momento nosotros en este periodo hemos suspendido a tres notarios. ¿Por qué? por faltas que tienen que ver con la falta de entregas de escrituras. Básicamente esa es la queja. También es cierto que hay muchas inquietudes o informes que nos llegan a nosotros a la Secretaría de Gobierno respecto de posibles quejas algún notario. Pero sin embargo hay un procedimiento, hay un hay un procedimiento importante eh que se da y actualmente tenemos solamente 46 procedimientos vigentes han bajado. ¿A qué me refiero con esto? Nosotros recibimos una un documento, lo analizamos, hacemos una primera concertación con el notario, eh le explicamos de qué se trata y muchas veces es por falta de información, por falta de comunicación y ahí se resuelve la situación. Si no se resuelve o hay una inquietud, nosotros lo que hacemos es damos damos aviso al Consejo de Notarios de acuerdo a lo que la propia ley establece para que sea el Consejo de Notarios quien revise esa queja o esa falta. o esa solicitud que hace el ciudadano, una vez que el Consejo de Notarios también revisa, pues hace una concertación, eh al no resolverla nos vuelven a notificar a nosotros y es cuando iniciamos los procedimientos y es por eso que el número de quejas va variando. Hoy formalmente tenemos 46 procedimientos iniciados respecto al tema de notarios, de los cuales han resultado ya tres suspensiones y una renuncia de manera voluntaria.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Sí. Eh, gracias. Este, secretario, sí, el tema entiendo yo que el Instituto Registral no dependa ya de la eh Secretaría de Gobierno, sin embargo, en el informe pues sí se está señalando muy claramente lo entregado, pero no este no diferencian sobre lo que falta por entregarse. A mí sí me gustaría saber si tenemos el dato concreto a pesar de eso, o sea, porque finalmente ha sido una información que ha salido de la Secretaría de Gobierno y lo están informando de esta manera, pues cuánto es lo que falta por por entregar de todas estas escrituras que están pendientes A ver, hoy la Secretaría de Gobierno no tiene a cargo el registro público, no es un dato que maneje la secretaría. Eh, esta en esta legislatura eh bueno, el anterior se aprobó el cambio a la ley donde se desconcentra el registro público, se pasa y se crea un instituto registral y catastral que depende de otra área. Ese dato pues no corresponde a la Secretaría de Gobierno, más sí el de los notarios y es por eso que que hacemos llegar esta información. Gracias, secretario.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: el el tema de de los periodistas y es un tema que se ha venido trabajando incluso entre en esta propia legislatura, esta legislatura donde se han hecho esfuerzos por parte de de varios diputados, incluso de esta misma de esta misma legislatura y del anterior. Actualmente eh no se cuenta con un mecanismo local, sin embargo, la subsecretaría de derechos humanos mantiene una coordinación y colaboración con el mecanismo nacional de protección de personas defensoras de derechos humanos y periodistas, que este mecanismo depende de la Secretaría de Gobernación, siendo el responsable de emitir esas eh medidas de protección. Lo que sí puedo comentar es que desde la Secretaría de Gobierno, desde diferentes áreas, mantenemos una comunicación eh permanente con todos y cada uno de ellos cuando ha habido una situación en la que se tenga que escuchar y se tenga que ayudar. lo hacemos nosotros eh con la con la intención de articular esfuerzos interinstitucionales con autoridades de seguridad estatal, municipal, por supuesto también con las federales, con la activación de servicios de emergencia y que permiten y y y ayudan a todos estos casos que hoy tenemos no solamente en Querétaro, sino en el país. Diputado, hacer uso de la réplica. Gracias, secretario.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: el informe habla de que se brindaron asesoría jurídica, migratoria y servicios de repatriación a 115 migrantes para su internamiento seguro en el país con una una inversión de más de 100 millones de pesos. Eh, la pregunta es, ¿qué ayuda efectiva recibieron después de la asesoría para regresar con seguridad y resolver sus necesidades inmediatas las y los queros?

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: ¿Qué tal? Muy buenas tardes. Bienvenidos secretarios. Esta es su casa y nos da mucho gusto poder escuchar buenas noticias e historias de éxito. Querétaro es imán y atracción de la migración de toda la República Mexicana. gracias al trabajo que ustedes realizan. Primero, para que exista una gobernabilidad que en ninguna otra entidad del país se puede blindar. Y la segunda, para que exista una seguridad personal y patrimonial que sin duda ninguna otra entidad del país puede realizar. mi reconocimiento y mi felicitación porque no tengo duda que Querétaro es seguro y gobernable por el trabajo que realizan al frente de sus dependencias. un gran reconocimiento y mis preguntas serán las siguientes. La primera es secretario licenciado Eric, en el tiempo que lleva al frente de la Secretaría de Gobernación, eh cuántos conflictos sociales y manifestaciones ha atendido su dependencia y cuántas de estas manifestaciones eh tienen en su interior identificado con militantes del partido Morena.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: y para el secretario de Gobernación. En el tema de conflictos sociales, eh sabemos que ocurren, de hecho, hace hace 50 minutos había una manifestación eh por el tema del carril confinado. A mí me gustaría que nos dijera, secretario, hoy, cuáles son los tres principales conflictos que representan un riesgo para la gobernabilidad de nuestro estado y qué acciones concretas está realizando su dependencia para resolverlos mediante el diálogo antes de que obviamente escalen. Eh, por ahí vimos que hablábamos del tema del órgano de búsqueda eh en tema de personas desaparecidas, eh, ¿cuántas personas permanecen desaparecidas? y no localizadas actualmente en Querétaro. ¿Y qué resultados concretos este puede dar la secretaría en búsqueda, localización y atención a familias? Y finalmente, ¿cuántas recomendaciones en materia de derechos humanos ha recibido eh la secretaría y si se han cumplido totalmente o este o tienen algunas pendientes por cumplir?

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Voy voy con las preguntas de primero con la diputada Claudia Gayuc, si me permiten. ¿Qué qué ayuda efectiva recibieron los migrantes? Eh, primeramente comentar que como política pública que ha venado que ha que ha encabezado el gobernador Mauricio Curi es la atención permanente a todas las personas. migrantes. De hecho, actualmente eh somos el único estado en el país que no solamente apoyamos cuando llegan aquí, sino también hemos estado apoyando cuando están fuera del país. Hoy cada año eh la Secretaría de Gobierno en coordinación con la propia Secretaría de Ciudad Ciudadana, Protección Civil otras instancias de gobierno, apoyamos a migrantes para su regreso seguro desde Estados Unidos. Eh, cada año eh vamos y acompañamos desde Laredo, Texas hasta Querétaro y es una política pública sea que se ha implementado en los últimos 20 30 años. una política, también hay que decirlo, iniciada por ciudadanos a la por la inseguridad que se da en las carreteras del país. Sin embargo, hoy Querétaro es punta de lanza en ese en ese tema y encabezamos esta caravana con personal de protección civil, con seguridad, con concertación y apoyamos para regresar de manera segura a nuestros migrantes. de estos apoyos o estos 115 migrantes que damos en cuestión de asesoría, es importante que no solamente hemos dado asesoría a nuestros migrantes eh queretanos, sino también les apoyamos muchas veces en Estados Unidos a través de convenios que tenemos con organizaciones internacionales que les permiten el apoyo en en en Estados Unidos. De estos ah hemos apoyado también a varios varios varias personas eh con con asistencias y eh hemos recibido eh a los migrantes aquí con seguro de empleo, con apoyos desde la Secretaría de Desarrollo Sustentable para iniciar proyectos productivos. Más de 89 personas han recibido un apoyo por parte de la Secretaría de Desarrollo Sustentable para iniciar un un negocio. También hemos apoyado con asesoría jurídica permanente, los hemos vinculado a la bolsa de trabajo que tiene la Secretaría del Trabajo para que se puedan reincorporar de manera permanente a la vida laboral de este estado. No solamente asesoramos o ayudamos, sino también tratamos de darles esa oportunidad que buscaron en Estados Unidos y que hoy por una situación legal que son pues prácticamente los regresan a fuerzas de de Estados Unidos porque aquí no tuvieron esas oportunidades. Cuando regresan nosotros tratamos de vincularlos a un espacio laboral de acuerdo a la oferta laboral y también al perfil que tienen cada uno de ellos. Gracias, diputada.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Sí, justo a eso va mi comentario. Creo que eh parte de ya no solamente tener estos programas sociales y este presupuesto, sino también cómo fomentar que ya no haya necesidad de migrantes en nuestro estado y que el desarrollo económico en nuestro estado sea el motor y la vinculación para que cada vez, cada año sean más las familias que no se tengan que separar y que pueda haber mejores condiciones laborales aquí en el estado.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Puedo hacer un comentario más. Bueno, a ver, también como política pública del gobernador Mauricio Curi, en estos hace un mes firmamos un convenio con una organización migrante, la más grande del de Estados Unidos, donde a través de su organización nosotros estamos promoviendo todos y cada uno de los programas sociales que tenemos en el estado. Estamos promoviendo también todas las ofertas de trabajo que se tienen aquí en el estado. ¿Con qué intención? con la intención de que sepan que en este estado del país, Querétaro, el gobernador se está preocupando para que no se vayan más familias. Estuvimos en Nueva York en meses pasados con una comunidad grande de gente de Arroyo Seco que se fueron por falta de oportunidades y lo que fuimos a presentarles fueron los programas, la bolsa de trabajo que tiene esta zona, por supuesto, en el semidesierto. Y hoy a través de esta organización de migrantes estamos informando todo lo bueno de Querétaro para quien decida regresar de manera voluntaria, sepa que aquí en Querétaro se le va a atender y se le va a apoyar.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Enrique Curas, respecto al tema de los conflictos sociales, es importante comentar que que si nosotros actuáramos solamente por el deber ser, pues atenderíamos un algún solamente una serie de manifestaciones. Sin embargo, de manera responsable, el gobernador siempre nos ha pedido atender todos y cada uno de los conflictos, independientemente del interés, la competencia o incluso quien propicia también ese tipo de de manifestaciones. Actualmente hemos tenido en el estado 36 bloqueos, pero es importante comentar que de esos el 55% fueron por temas de orden federal, es decir, manifestaciones derivadas de la falta de luz. Manifestaciones derivadas por temas de la carretera 57, manifestaciones derivadas por la falta de apoyos al campo, manifestaciones por falta de atención de las instancias federales en materia de seguridad, manifestaciones por el mal uso del ejercicio político y funcional de eh áreas como eh la Secretaría de SEMARNAT o agrarios. Muchos de esos también, algunos los nueve más fueron en temas de cuestiones municipales en diferentes municipios y y lo y el resto por temas eh estatales, tres en materia de agua, uno en en temas de materia de de desarrollo sustentable y un tema por temas laboral. Eh, y referente al tema de si decías que si hay militantes o no, la verdad es que hay muchas manifestaciones que que muchas veces se dan por la falta de atención de las diferentes instancias del del gobierno de los tres y algunas otras también es cierto son provocadas y son iniciadas por intereses políticos. Ahorita contestando un poquito, Andrea también decía que hace 50 minutos había una había manifestación, no había tres manifestaciones, pero todas, y lo quiero decir, una de ellas, el caso de la que comentabas, pues era porque estaban en contra de que hubiéramos generado un operativo para liberar del tráfico a al mirador, crear un problema que la gente señalaba decir, hay muchas formas de pensar y el y el y la molestia era porque se había utilizado el carril confinado del transporte, pero se utilizaba para agilizar el tráfico de la zona. No es que estuviéramos privilegiando el transporte o el el automóvil, sino apoyando a este tema. Y muchas veces en estos temas me parece que también es falta de información o de interpretaciones. En otras había otra que tenía que ver con un tema de carácter agrario donde pues a lo mejor eh si te das cuenta muchas veces pues los mismos medios pues han identificado quiénes son los que están manifestando o quiénes son los personajes que encabezan esas muchas esas manifestaciones. Yo no soy quién para juzgar, pero me parece que de repente son muy obvios y quién nos manda, quiénes son y forman parte incluso hasta a veces de los consejos políticos de los partidos en turno. Y respecto a la bueno y sería prácticamente mi respuesta para el diputado Enrique Correa. Diputado, ¿quiere hacer uso de la réplica?

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: Respecto al tema de de la comisión de de búsqueda de actualmente, cuáles son los resultados y cuántos qué número de personas no localizadas, comentarte que primeramente en Querétaro, en ese rubro somos un estado que transparenta y que forma de manera clara la información en esta materia. De acuerdo a a los datos que nosotros tenemos, hay una afectividad incluso también en la localización efectiva de las personas no localizadas. hay una efectividad del 90 del 90% en coordinación, por supuesto, con Fiscalía y con la Comisión de Búsqueda. La comisión de búsqueda es el primer órgano muchas veces de gobierno, que es el primer respondiente que atiende y que es el más sensible y que desde que un servidor llegó a la Secretaría de Gobierno le pidió a la directora y al personal de esa instancia que atendieran primero de manera empática y se entendiera lo que estaba pasando. Porque muchas veces las desapariciones o las las personas no localizadas en en determinados mayorías muchas veces son porque las personas decidieron no estar, pero en muchos casos también por una situación compleja. Y es importante que desde la comisión de búsqueda tengamos esa empatía y tengamos esa sensibilidad para acompañar en todo momento a estas personas. quien inicia el proceso real de de búsqueda de manera inmediata, pues es la Fiscalía General de Querétaro y, insisto, hay un 90% de efectividad y estas se localizan en las primeras 72 horas de de búsqueda. La verdad es que aquí los datos son diferentes. No es lo mismo Michoacán, no es lo mismo Guerrero, no es lo mismo Zacatecas, no es lo mismo Durango y Tabasco. A pesar que dentro de la Encuesta Nacional del INEGI dice que que no hay personas localizadas. Por ejemplo, Jalisco no dice que no hay personas no localizadas cuando normalmente todos los días en en muchos de los estados, como por ejemplo como Zacatecas, pues aparecen gente desaparecida o un grado de de inseguridad enorme a diferencia de Querétaro. Actualmente en en Querétaro tenemos el dato para no errarle. Aquí está. Actualmente tenemos solamente en este periodo ocho personas en carácter de no localizadas. Este periodo. Este periodo. Así es. Diputada, ¿quiere hacer uso de la réplica? Ah, faltaban más preguntas. A ver, espera. Social, pero Okay. Okay. Respecto al tema de las recomendaciones, perdón, es que aquí me ponen tarjetas. Eh, respecto al tema de de las recomendaciones, actualmente eh lo comentaba en la presentación, no sé si me pudieran poner la presentación, por favor, ahí venía el número específico. No sé si me pudieran No sé si me pudieran apoyar equipo, con la presentación. Ahí vienen el número de recomendaciones, pero lo comento, hay 22 estatales, seis nacionales, cinco 52 en temas generales. Actualmente hemos concluido el 90% de este avance. Respecto al tema del rezago, pues bueno, ha sido por por temas de que estamos en en una situación de de atenderlas, pero actualmente estas son el número de recomendaciones que tenemos dentro de la atención que hace la Subsecretaría de Derechos Humanos. Y la última pregunta sobre el tema de los principales conflictos que nosotros estamos estado atendiendo, digamos, en este último periodo, pues tiene que ver primero con el tren México Querétaro. Es son las principales atenciones que hemos tenido y manifestaciones estamos atendiendo. Segundo, por temas relacionados con la Comisión Federal de Electricidad. También es cierto que el trabajo coordinado y la vinculación con ellos nos han permitido disminuir el número de manifestaciones y la tercera por temas de obra social.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Bueno, el tema de eh las personas no localizadas lo preguntaba porque justamente el programa de la Defensoría de Derechos Humanos establece como una parte que se debe de fortalecer el tema de las personas no localizadas en Querétaro. La Comisión Estatal de Búsqueda tiene un presupuesto que se ejerce y bueno, estas ocho personas, pregunto, es en el periodo de este de este año. Segundo, en el tema de los conflictos sociales, que ya lo acaba de mencionar secretario, si bien es cierto algunos son de índole federal, creo que ha habido colaboración por parte de pues los diferentes delegados o los órganos de gobierno a nivel federal, pues para poder darle información a la ciudadanía y poder eh avanzar en estos temas, por ejemplo, con lo que se hizo en el puente, la coordinación que se hizo para que se hiciera la intervención de Bernardo Quitana. En este caso, por ejemplo, porque no hubo una previsión para el tema de la 57 previo a que obviamente pasara todo este relajo que tenemos. Sabemos que es por la obra, pero también porque solo hay un lugar por donde sale todo mirador y todo el mundo sale por ahí. Y ya nada más.

Respuesta [Eric Gudiño Torres]: A ver, respecto al tema de la comisión de búsqueda, es importante también comentar que en esta legislatura, y quiero agradecer eso, se nombró al Consejo Estatal de Búsqueda un órgano que nos va a permitir ayudar, mejorar, orientar y dar opiniones porque todos los que forman parte de ese consejo, pues han sido víctimas o tienen alguna especialidad y eso nos permite tener otra sensibilidad para la atención. Normalmente desde desde la comisión de búsqueda atendemos, ayudamos a todos los colectivos y a cualquier persona que que que a lo mejor no acude directamente a la fiscalía, pero sí acude con nosotros a través de esta comisión para ayudarle. Nosotros los vinculamos e iniciamos lo que es el procedimiento formal de búsqueda. Insisto, hay un 92% de efectividad de de la gente y se hace normalmente en 72 horas. eh con el trabajo, por supuesto, y apoyo y acompañamiento siempre de del de la actual fiscalía, quien a le reconozco en este momento pues su trabajo y ha cambiado ese tema porque muchas veces también es falta de información a nivel nacional. Hoy hay un gran número de desaparecidos también, pero se está trabajando en coordinación. Gobernación hace unos días también nos pedía la actualización de estos datos y estamos un trabajo coordinado. Respecto al tema de si apoyan o no los delegados, por supuesto. A ver, eh y voy a comentar si me permiten rápido, por ejemplo, la CFE, había muchas manifestaciones, expresiones, ¿por qué? por falta de información, por falta de comunicación y la gente pues no, muchas veces no entiende cómo están eh divididos los niveles de gobierno, quién atiende y y el primer respondiente pues muchas veces el municipio o el estado. Ninguna de las manifestaciones de CFE que se que se llegaron a cabo, de estas que comentábamos, ninguna era atendida por ningún funcionario federal de la instancia, ni de Gobernación ni de la CFE. ¿Qué hicimos? ¿Vos buscamos? Hablamos. nos coordinamos y generamos esta comunicación para que pues para poder atenderlas. Si ellas no las querían atender, lo único que necesitaban a nosotros era darnos información, coordinarnos para poder informar y hoy en día las manifestaciones se han se han disminuido. Respecto al tema de la 57, ¿por qué no se hizo antes? Porque las la Secretaría de de Comunicaciones y Transportes no había informado absolutamente nada porque no había esa coordinación. De hecho, no solamente participa la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, sino también Vanobras y Capufe. ¿Qué hicimos? Juntamos a los tres desde la Secretaría de Gobierno primero para que se pusieran de acuerdo y lo digo y insisto, lo digo con mucho respeto. Después, una vez que nos pusimos de acuerdo, también nosotros no solamente exigimos como área de gobierno, sino también participamos, sumamos a los municipios, a las áreas de movilidad y pudimos presentar un plan de movilidad que ha permitido ahora sí el desahogo de la movilidad. ¿Y qué es lo que estamos pidiendo? Lo mismo con el tren, que haya esa coordinación y que haya esa información. Porque si se actúa de manera unilateral en las acciones de cada área, pues hay rebotes. Entonces, si no saben trabajar en equipo o no quieren trabajar en equipo, pues hay que hacerlo. Y nosotros lo que hemos hecho es esa función también de coordinación eh con varias instancias, pues para generar beneficios a través para la ciudadanía. Gracias, secretario.
