
Pregunta [Edgar Inzunza Ballesteros]: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días a todos. Bienvenida, licenciada Virginia Hernández. Bienvenida, licenciada Liliana San Martín a este recinto legislativo. Eh, saludo también con gusto a su equipo de trabajo, especialmente al licenciado Marco Antonio Sánchez Mandujano, a María del Pilar Martínez y a Lucía Mesa, que también por aquí tuve la oportunidad de saludarlos y el igual a todos los colaboradores que tienen ambas dentro de sus secretarías. Eh, la primera pregunta va dirigida a nuestra secretaria de la juventud y es la siguiente. Conforme a lo dispuesto por el artículo 10 de la Ley para el Desarrollo de los Jóvenes del Estado de Querétaro y si es así, ¿cuáles y cuántos estímulos fiscales se han generado por acciones de los jóvenes queretanos? Y número dos, en el reto 37 del informe se maneja una cifra de 14,373,967 pesos para beneficiar a poco más de 15 jóvenes mediante el fortalecimiento de liderazgos y a través del intercambio cultural. Específicamente, ¿qué tipo de impacto ha tenido la aplicación de este recurso? ¿Cómo se mide y valora? y cuál es el criterio de selección de los jóvenes

Pregunta [Edgar Inzunza Ballesteros]: y una que es para ambas, por favor, ¿qué acciones conjuntas han emprendido ambas secretarías para promover la capacitación profesional y la inserción en el mundo laboral de los jóvenes? Y en caso de ser así, también saber si hay algún tipo de seguimiento que permita saber cuántos jóvenes se mantienen en su primer empleo por más de un año.

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, presidente. Secretarias, bienvenidas. Qué gusto tenerlas aquí. Y bueno, mi primer pregunta va para la secretaria de la juventud. Eh, secretaria, hace un mes, el 24 de agosto, usted dijo que Querétaro es el mejor estado para ser joven y en la misma entrevista también reconoció que ocho de cada 10 jóvenes enfrentan ansiedad o depresión. Las dos cosas no pueden ser ciertas al mismo tiempo. Querétaro es hoy el séptimo estado del país con más suicidios y en 15 años los casos crecieron 161%. Nuestros adolescentes beben más que el promedio nacional 25.5 contra el 21.7. ¿Y cuál es la respuesta? eh es ir a los antros a repartir pulseras de conductor designado, organizar festivales del bienestar de 20 millones de pesos para 20,000 asistentes, es decir, 1000 pesos por joven en una tarde. En el último año, el informe presume 200,000 personas alcanzadas con prevención, pero solo 923 recibieron tratamientos por adicciones. un joven en crisis que necesita hospitalización, su gobierno no tiene dónde atenderlo porque también descartaron construir un hospital psiquiátrico. Esta secretaría eh pues no nadie está en contra, perdón, de que los jóvenes se diviertan con responsabilidad, pero un muchacho pues no bebe más porque le faltó una pulsera. Bebe porque trabaja pues largas jornadas con un sueldo que no alcanza, porque no ve un futuro o porque nadie lo escucha o tiene algún problema psicológico. Esas causas no se atienden en la pista de baile, se atienden con un empleo digno, con salud mental de verdad y con oportunidades reales. Eh, dentro de su mismo informe me dice que 12 jóvenes en la sierra es lo que están atendiendo y lo atienden a distancia. Se me hace un poquito este pues crítica esta información. Por tal motivo, yo le pregunto, ¿con qué indicador de resultado de actividades demuestra su secretaría que la salud mental en los jóvenes mejoró en esta administración o lo solo lo hacen mediante las encuestas que nos están comentando, que es con las que se están guiando para llevar a cabo sus programas? ¿Cuánto eh el programa este de no te la juegues que ya lleva más de 70 activaciones en antros y bares? Y fíjese, curioso, porque el gobierno del estado, por una parte activaciones en antros y bares, pero por el otro lado renuevas más de 6362 licencias de alcohol aquí, de las cuales más de 2,000 son nada más para antros y bares. Y bueno, preguntarle, ¿cuál es la medición que tienen ustedes? ¿Cómo se han reducido los accidentes, las intoxicaciones o las muertes de jóvenes por alcohol eh en estas 70 activaciones y cuánto han costado? ¿Qué es lo que cuesta en estas activaciones? Eh, su presupuesto ha crecido más del 700%. ¿Cuál es la parte que se destina para psicología clínica y seguimiento? ¿Y qué parte para festivales, conciertos, activaciones y difusión? Eh, cuando un joven queretano que está en crisis de hospitalización psiquiátrica eh lo ocupa, ¿a dónde lo manda hoy el gobierno del estado? ¿Cuántos han atendido en este año? ¿Y a dónde fueron trasladados? Muchas gracias.

Respuesta [Virginia Hernández]: Muchas gracias. Eh, respondiendo a la pregunta del diputado Edgar Inzunza, como bien lo menciona el artículo eh 10 de la Ley para el Desarrollo de los Jóvenes, le atribuye a esta dependencia la función de de fomentar y sobre todo promover estímulos fiscales. Sin embargo, los apoyos o los programas sociales dirigidos a los jóvenes no se eh contabilizan como estímulos fiscales, pero el beneficio a las juventudes impulsado mediante programas sociales y apoyos presupuestarios cuyos recursos y resultados se reportan por separado, ya que, como lo mencioné, no constituyen a estímulos fiscales. y de su segunda pregunta sobre cuánto se destinó a acciones locales de voluntariado, cuánto a intercambios internacionales y cuanto a gastos administrativos. Eh, fueron 6,655,000 eh 600, sí, 6,65,000 eh pesos que se destinaron directamente a acciones locales de voluntariado y participación social en Querétaro, que es eh una inversión del 46% de nuestro presupuesto. Alrededor de 2 millones, que es el 17.5%, 5% se destinaron acciones de movilidad e intercambio internacional para jóvenes y eh aproximadamente 5,000ones que es el 36.2% 2% corresponden a la operación necesaria para desarrollar todos estos tipos eh de acciones, incluyendo honorarios, organización de eventos, eh vehículos, traslados, etcétera. decir que detrás de esta inversión hay tanto acciones que se realizan directamente en nuestras comunidades como herramientas que también nos permiten ampliar todas estas experiencias y las oportunidades para nuestros jóvenes dentro y fuera de Querétaro. Diputado, hace uso de la réplica. Gracias.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. Eh, contestando a fueron varias preguntas, voy a ir eh una una por una. El el indicador que tenemos que demuestre que la salud mental mejora, que Querétaro sea un buen lugar para ser joven en donde hayan oportunidades. No quiere decir o no afirma que las juventudes no enfrenten ansiedad o riesgos asociados al consumo de sustancias. Eso significa, no más bien reconocer esas realidades y actuar frente a ellas. Por eso es que contamos con un programa de atención psicológica que atiende el 100% de los bachilleratos públicos en nuestro estado. Se da, se brinda atención psicológica gratuita a todas las juventudes que lo requieran y se cuenta con una plataforma, con un chatbot que da atención psicológica las 24 horas. los 7 días a la semana. eh sobre su segunda eh pregunta o bueno eh sí, sobre el programa de No te la jueves, no te la juegues la medición de jóvenes eh que se están impactando. Espér eh el programa eh No te la juegues se ubica en el ámbito de prevención. Aquí lo que hace la Secretaría de la Juventud es buscar concientizar a los jóvenes y sobre todo la tener la sensibilización con ellos sobre los riesgos que enfrentan asociados al consumo de alcohol. La medición de las defunciones por accidentes relacionados con con el alcohol no forma parte de las facultades de la Secretaría de la Juventud. Eh, el presupuesto que incrementó para atención psicológica. Este presupuesto mostró un incremento de 3.7 millones a 10.9 9 millones de pesos, siendo el mayor incremento en la profesionalización de nuestro personal contratado y el incremento también a la cobertura en los municipios del estado, como lo mencioné en en la comparecencia, tenemos hoy ya un consultorio psicológico en en Halpan y pues bueno, todas estas brigadas que se despliegan a lo largo del estado. y sobre la canalización de jóvenes a otras dependencias para la atención. Durante el último cuatrimestre, desde el área de psicoterapia, que son los encargados de atender a los jóvenes, se han realizado dos canalizaciones al CESAM correspondientes a a pacientes con diagnóstico de esquizofrenia. Ambos casos concluyeron en la institución satisfactoriamente y es importante entender que la atención de SEJUbe, la atención que da la Secretaría de la Juventud es eh de primer nivel. ¿Es cuánto? Esas fueron las preguntas que Diputado,

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, secretaria. Eh, bueno, nada más para dar cuenta de en la pregunta número uno no me contestó cuál es el indicador. En la pregunta número dos tampoco me dice cuánto gastó este, cuánto fue el gasto de este de este programa. en la pregunta número tres, eh, pues tampoco nos nos dijo cuánto es lo que se ha gastado en en conciertos y festivales y en el y bueno, y en la última pregunta pues cuatro cuatro casos. Sí, se me hace algo preocupante.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. Eh, con gusto le podemos eh dar parte de los indicadores que tenemos en la Secretaría de la Juventud y también los indicadores que reporta el INEGI año con año sobre la tasa de suicidios en nuestro estado, el cual cuando inició esta administración nos encontrábamos en el quinto lugar, como bien lo mencionaba, un tema que nos preocupaba, pero que también nos ocupaba y hoy eh si bien No, como lo mencioné también en la comparecencia, no es un tema eh que nos deje de preocupar el que estemos ya en en onceavo lugar a nivel a nivel nacional. vemos que, bueno, ese esa tasa de suicidios pues ha ido ha ido eh cambiando, ha ido mejorando. Sobre el segundo tema, con muchísimo gusto le podemos hacer llegar eh desglosado el presupuesto de todas las acciones de la Secretaría de la Juventud y qué es lo que se ha destinado a eh a conciertos y a la atención psicológica. Si bien el dato que usted menciona de los 20,000ones para conciertos es incorrecto. Y creo que esas eran sus observaciones. Gracias. Gracias, secretaria.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. Como lo mencioné, gracias diputada. En en la en la Secretaría de la Juventud tenemos una política muy clara que no podemos centralizar únicamente los programas en la zona metropolitana. Todos nuestros programas tienen un alcance estatal. Buscamos desde las reglas de operación abrir estas estas oportunidades y que los requisitos siempre sean buscando que las juventudes de los 18 municipios puedan participar desde nuestro programa de salud mental que cubre los 18 municipios, el premio estatal de la juventud, ¿no? Los los ejemplos que comentaba, pues son jóvenes de Amialco, de Jalpan. En la legislatura de la juventud también estuvieron participando jóvenes de de los distintos municipios de Tequisquiapan, ¿no?, de San Juan del Río. Esto quiere decir que pues la Secretaría de la Juventud y además con con el trabajo coordinado que tenemos con las instancias de juventud con los titulares que cada uno de los municipios tiene, pues eso también nos ayuda a que todas las estrategias y todos los programas bajen a los jóvenes del estado. Diputada,

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Solamente reconocer el trabajo que se ha hecho. Eh, finalmente este tema de salud mental se está atendiendo, pero es un tema que sin duda requiere de toda la transversalidad con todas las secretarías. Eh, reconocer el trabajo que se está haciendo y sobre todo con con el área de salud. Ya la doctora Martina estará aquí platicándonos, pero reconocer el trabajo que se ha hecho y lo que se ha avanzado en tema de salud mental. Hay muchísimo por hacer, pero están haciendo muy buen trabajo. Muchas gracias. Gracias, secretaria.

Respuesta [Virginia Hernández]: Agradecerle y por supuesto hay hay todavía mucho trabajo por hacer. Es un tema que nos reta todos los días el que tengamos a nivel mundial, ¿no? De ocho, de cada 10 jóvenes que cuenten con un tema de ansiedad, depresión. Eso nos llama a seguir sumando esfuerzos, eso nos llama a fortalecer todas las estrategias para que los jóvenes tengan acompañamiento y sobre todo seguimiento. Muchas gracias. Gracias, secretaria.

Pregunta [Perla Patricia Flores Suárez]: Muy buenos días a todas y a todas. Felicidades por todo el trabajo que realizan y bueno, eh la pregunta eh para la secretaria de la juventud. Quisiera preguntarte, secretaria, eh cuántos jóvenes eh con autismo, neurodivergentes están eh dentro de participando con ustedes dentro de todos los programas que ustedes realizan

Pregunta [Alejandrina Verónica Galicia Castañón]: Vero Galicia. Este, muy buenos días. felicitar a las dos secretarias, la verdad han hecho un buen trabajo y y representan muy bien a las mujeres en nuestro estado. y para la secretaria de la juventud, si bien es cierto e has hecho un programa de salud mental muy grande e Virginia e también decirte que felicitarte porque tu misión no es eh atenderlos y curarlos y tu misión es detectarlos y ayudar a a prevenir. La verdad que estás haciendo un esfuerzo extraordinario desde tu secretaría. en donde yo pues aquí comparto que es una ocupación de todos, de todos los municipios y de todas las áreas y de los 25 diputados aquí presentes. Yo quisiera preguntarte si en todos los municipios te han dado apertura para poder trabajar en la detección de problemas de acuerdo a tu programa de salud mental, porque yo he visto muchas acciones muy positivas tanto aquí en Querétaro Capital como quizás en mi municipio el Marqués y que a lo mejor puedan abonar dentro de tu programa que tú tienes en la secretaría este de la juventud en el estado, pero yo no veo acciones de los demás municipios. A lo mejor aquí los 25 diputados podríamos trabajar en una partida específica para salud mental destinada en cada municipio y que pueda a lo mejor desarrollarse junto con la Secretaría de la Juventud para la detección, pero la responsabilidad pues obviamente es de la Secretaría de Salud, ¿no? Y de todos nosotros. Entonces, yo sí te felicito por ese trabajo que haces, has dado respuesta, has tratado de atender lo que puedes desde tu trinchera y la verdad eso te lo felicito.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días, secretarias. Una disculpa si algunos de nosotros llegamos un poquito tarde, ayer salimos un poquito tarde también, pero bueno, estamos pendientes a través de las redes sociales, que también precisamente para eso se transmiten estas glosas, para que no nada más nosotros como diputadas y diputados, sino que la ciudadanía también pueda estar al pendiente de lo que se dice aquí, tanto ustedes como como nosotras. Pero bueno, a mí me gustaría eh preguntarle a las dos secretarias, tanto a la secretaria de la juventud como a la secretaria del trabajo. Secretaria Virginia, eh a mí me gustaría saber en este tema igual de la salud mental, si bien hemos eh logrado recuperar espacios eh en los índices, ¿qué qué más programas de acciones están previendo para este último año de gobierno en torno a la salud mental? Sabemos que las juventudes pasaron por una pandemia. Creo que ninguno de los que estamos aquí sabemos lo que es tener que ir a la escuela a través de una computadora. Y creo que eso también impacta en la salud mental. Si en la salud mental de los adultos impactó, imagínense la salud mental de los niños y de los adolescentes. Y esa sería la segunda pregunta. Si bien eh es la Secretaría de la Juventud, hay hoy algo que se hace también para para los niños que ya van a entrar a a la juventud, o sea, no no los jóvenes como tal, sino esos niños que están entre eh los preadolescentes, digámoslo así, porque creo que también son los que más han sufrido con este tema de las redes sociales, que más sufren eh con lo que está pasando a a nivel eh redes sociales, a nivel escuela, etcétera. y algunas acciones de la Secretaria de la Juventud tienen que ver con programas en conjunto para prevenir las adicciones junto con eh Ajá. para prevenir las adicciones. Esas serían las preguntas para usted, secretaria,

Respuesta [Virginia Hernández]: Muchas gracias. Claro que sí. para contestar la pregunta a la diputada Perla. Eh, todas, ninguna convocatoria de de la secretaría excluye a algún joven. Todas justo están buscando este espacio y estas oportunidades para que todos puedan participar. Específicamente hemos eh trabajado con 78 jóvenes con autismo y 159 jóvenes neuro divergentes. Se ha colaborado con diferentes instituciones. Hoy colaboramos muy de cerca con Cali, que es una organización que busca también abrirles oportunidades a jóvenes con alguna discapacidad. Hemos realizado espacios creativos, eh eh actividades incluyentes para personas con discapacidad intelectual, motriz y neurodivergencias. Además eh pues bueno, las todas las acciones de accesibilidad en materia de salud mental que que comenté. Tenemos también una muy buena coordinación eh con el colectivo Mentes Mandarina. Además, eh se ha trabajado con jóvenes con discapacidades auditivas, motrices e intelectuales. Uno eh de los jóvenes eh que con los con lo que con el que hemos trabajado muy de cerca es Eduardo Nava, un joven que recientemente viajó a Uruguay y forma parte de la Red Binacional de Salud Mental, quien vive con un tipo de neurodivergencia. Es cuánto, diputada, ¿quiere réplica? Gracias, secretaria.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. Primero que nada, agradecerte todo el reconocimiento, diputada. Créeme que hemos hecho un gran esfuerzo para que en el estado la salud mental sea un derecho y un privilegio. Y que todos los jóvenes que necesiten atención psicológica y que no cuenten con los recursos para para acceder a ella, puedan acercarse a la Secretaría de la Juventud. Hemos encontrado la la apertura y colaborado con los 18 municipios del estado. Primero con todas nuestras brigadas de atención psicológica, en donde pues estamos prácticamente en el 100% de los planteles de bachillerato y colaborando también muy de cerca con los municipios. un ejemplo muy claro, pues es el nuevo consultorio de atención psicológica que abrimos en Halpan de la mano de eh pues la el municipio y el DIF municipal. Esta administración ha dado más de 400,000 atenciones en todo nuestro estado, enfatizando que, bueno, en la zona serrana ha sido el 28%, es decir, más de 100,000 atenciones para los jóvenes de nuestra sierra gorda. Además comentarte que hemos tenido otros estados también interesados en conocer las prácticas, las buenas prácticas que está realizando el gobierno del estado en temas de atención psicológica. que hemos platicado con Colima, con Zacatecas, se ha acercado para poder replicar este programa con Chihuahua, Aguascalientes, Nuevo León, varios estados que que bueno se acercan a la secretaría para conocer pues todas estas buenas prácticas que se están haciendo en materia de salud mental. Además también mencionar pues la colaboración permanente que es que tenemos con los 18 titulares de la juventud. Hay ciertos municipios como el municipio del Marqués, como el municipio de Wimilpan, que cuentan con un programa para las los jóvenes y las jóvenes del del municipio. Pero bueno, nosotros colaboramos y damos atención a los 18 municipios del estado. Es cuánto, diputada, ¿quier hacer uso de la réplica? Gracias, secretaria.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. Muchas gracias igual, diputada por la pregunta. Eh, ¿qué programas y acciones se suman a este gran programa? Es un programa que lleva ya 5 años en gobierno del estado, que busca impulsar, ¿no?, y que busca que los jóvenes tengan las herramientas necesarias. Próximamente estaremos compartiendo un una nueva guía didáctica que se suma a este programa para que jóvenes puedan trabajar y tener más herramientas de salud mental. Esto abonando también a pues la propuesta que hizo la presidenta sobre buscar que los jóvenes tengan horarios dentro de las escuelas para trabajar en en ella. sobre su segunda pregunta, sobre qué acciones estamos generando para nuestras niñas, eh niños y adolescentes. Si bien la competencia de la Secretaría de la Juventud empieza desde los 12 años hasta los 29 años de edad, nosotros colaboramos con la UCEBEC para poder generar un curso de verano para todos estos niños, niñas y adolescentes, que UCEC durante todo el ciclo escolar detecta que hay ciertas situaciones de riesgo, están teniendo algún atraso en en el tema eh escolar. Pues bueno, todo esto se trabaja con ellos, con nuestros psicólogos, para poder fortalecer sus sus habilidades, para poder fortalecer emociones y trabajar con cada uno de estos niños. Además que bueno, nuestras zonas jóvenes están abiertas prácticamente para todo el público. Entonces, niños, niñas y adolescentes también son beneficiadas de eh pues nuestras clases deportivas, nuestros eventos culturales, al igual que el cine contigo. El cine contigo es una estrategia que va a los 18 municipios del estado y que está abierta a todas las familias en general. nuestros parques, la rehabilitación de espacios públicos, también se da esta, ¿no? Pues al final la rehabilitación es para la comunidad en general y ha beneficiado también a nuestras niñas, niños y adolescentes. Y sobre las acciones para prevenir las adicciones, nosotros tenemos una colaboración y una coordinación muy importante con el SECA, si bien esa es la dependencia que se encarga pues de poder atender todas estas situaciones a través de nuestro programa de salud mental damos seguimiento, canalizamos a los jóvenes que necesitan una atención mucho más enfocada en este tipo, ¿no?, en en consumo de sustancias. Además que todos los talleres y todas las actividades que llevamos a las escuelas, todo el trabajo que se hace a nivel bachillerato también suma este trabajo, ¿no?, eh, con los jóvenes sobre el consumo de sustancias y también sobre la adicción a los celulares. Diputada, ¿qui ha uso de la réplica? Gracias.

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Y para Virginia, de las 465 iniciativas de representación juvenil, ¿cuántas generaron resultados verificables en materia de empleo, educación, capacitación y emprendimiento o desarrollo de competencias, por favor?

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: ¿Qué tal? Muy buenos días. Le doy la más cordial bienvenida a las secretarias, eh, Secretaria Liliana del Trabajo, mi querida Bir de Juventud. La verdad es que un reconocimiento a su trabajo, a su esfuerzo. Creo que los resultados en el estado son palpables y me parece que eh Querétaro está haciendo la diferencia para dar resultados positivos. Y yo tengo una pregunta para cada uno. Eh, primero a la secretaria de la juventud. El trabajo de jóvenes es un trabajo sumamente retador que implica una transversalidad muy importante de coordinación con todos los sectores, porque los jóvenes requerimos de salud, requerimos de empleo, requerimos de estudio, requerimos de muchísimas cosas y eh me parece que en Querétaro se ha entendido muy bien esto y mi pregunta va ya hace muchos años eh los proyectos y los presupuestos de juventud estaban compuestos por una participación federal y una participación estatal. En este periodo que se informa, ¿cuánto recurso aportó la federación para los proyectos de juventud en el estado y cuánto es recurso estatal del presupuesto de la secretaría?

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. Gracias. para la Secretaría de la Juventud. Eh, buenos días a todos y a todas. Los festivales juveniles reunieron a 20,000 personas orientadas a la promoción de la salud mental. ¿Qué seguimiento recibieron quienes necesitaron ayuda psicológica después del evento? De las 646,690 atenciones psicológicas reportadas, ¿cuántas personas distintas recibieron tratamiento continuo? De los 60 proyectos con capital semilla de 40,000 pesos se que se reporta en marcha, ¿cuántos siguen funcionando y generan ingresos para sus jóvenes? De los 791 jóvenes inscritos en el registro emprendedor, ¿cuántos lograron vender, formalizar, formalizar su negocio o conseguir financiamiento? Los espacios juveniles reportados están en Querétaro, Corregidora y Guimilpan. ¿Qué servicio equivalente reciben jóvenes de los demás municipios? ¿Se financiaron intercambios internacionales para 115 jóvenes? ¿Qué resultados compartieron con sus comunidades al ingresar? Aunque el indicador juvenil coloca al Estado en segundo lugar, ¿qué opciones concretas existen para jóvenes que no estudian ni trabajan y no logran acceder a los programas? Las ferias eh fortalecieron habilidades digitales a 2,30 jóvenes. ¿Cuántos consiguieron empleo o mejoraron sus ingresos después de participar?

Respuesta [Virginia Hernández]: Muchas gracias, presidente. Respondiendo a la pregunta de la diputada Adriana Mesa, ¿cuántas eh bueno, de todas estas iniciativas de representación juvenil, ¿cuántas han generado resultados en en materia de empleo, educación, capacitación, emprendimiento o desarrollo de competencias? De las 465 iniciativas, 67 estuvieron vinculadas directamente con el eje económico mediante acciones voluntariad eh voluntarias impulsadas desde las comunidades. Y bueno, que esto al final se divide en cinco ejes eh temáticos: vida social, sostenibilidad, eh cultura y política, desarrollo integral, dentro de los cuales se otorgará dentro de los cuales eh menciono los siguientes ejemplos. Mi primer empleo fueron 366 jóvenes capacitados. El talento joven, 50 estudiantes realizaron prácticas profesionales en empresas y recibieron un apoyo de 5,000 mensuales durante 6 meses. Talleres de capacitación para el empleo dirigidos a mujeres son más de eh 100 mujeres que se están capacitando en distintos oficios. Las becas Santander, más de 1000 becas otorgadas para la formación en salud financiera. También tenemos las becas Bisen, que son 144 becas en finanzas personales e inversión. Tenemos también la capacitación con técnicos de la NASA, que son más de 50 jóvenes que estuvieron participando en formación especializada. Los cursos y las becas del Crack Institute son hasta el momento, más de 600 registros en áreas como inteligencia artificial, robótica y tecnología digital. Tenemos nuestras mentorías de emprendimiento para que los jóvenes puedan acercarse a la Secretaría de la Juventud y recibir este acompañamiento y el registro estatal de jóvenes emprendedores, que son 541 jóvenes con negocios en funcionamiento. Además que generamos diferentes actividades como el mercadito emprendedor. Este último año tuvimos dos ediciones con más de 70 emprendedores. nuestra Expo Encuentro industrial y comercial con 86 proyectos. Tenemos diferentes ediciones del Jacatón con más de 75 jóvenes participantes en la primera edición, 140 en la segunda y 100 en la tercera. Todo este conjunto de acciones muestran cómo impulsamos a la juventud, a la participación juvenil desde las comunidades y sobre todo en los sectores que usted menciona. Diputada, ¿quiere hacer uso de su réplica? Gracias, secretario.

Respuesta [Virginia Hernández]: Gracias, diputado, gracias por por el reconocimiento. Mencionar que Querétaro es de los pocos estados con una secretaría de la juventud. Es el único estado a nivel nacional con una secretaría para atender a las juventudes. Eso habla de la importancia que le da Querétaro y el gobernador Mauricio Curí a sus juventudes. En toda la administración, la Secretaría de la Juventud siempre ha operado con recurso estatal. Eh, no hemos recibido ningún recurso de la federación y bueno, el estado ha aportado 72 millones de pesos, de los cuales 56 millones son de gasto eh ordinario y 16.5 millones de gasto social. ¿Es cuánto, diputado Chcer? Uso de su réplica. Gracias, secretaria.

Respuesta [Virginia Hernández]: Claro que sí. eh durante los festivales y quiero aquí eh mencionar porque hace ratito comentaron que era eh algo como eh festivales del bienestar mental o algo así, es festival eh Sejuve. cuentan eh pues bueno, aquí nuestros jóvenes, además de recibir distintas conferencias de de personas eh que tienen especialidad en ciertos en ciertos temas. Dentro también de esta actividad, los jóvenes cuentan con la información de los servicios de salud mental de la secretaría. Dentro del festival se atendieron 111 jóvenes en primeros auxilios. Esto quiere decir que mientras se lleva a cabo el festival, nuestros psicólogos tienen afuera zonas para poder atender a los jóvenes y en caso de requerirse el joven puede salir y atenderse. Después de esta atención, como con todos los jóvenes que se acercan con nosotros, tienen seguimiento y canalización para poder recibir de 8 a 12 eh atenciones, de 8 a 12 sesiones para darle este acompañamiento y esta atención. El festival Sejuve es una estrategia integral, no es eh un tema de eh que se lleva a cabo un concierto, sino se se ponen pláticas al principio eh para que los jóvenes puedan pues recibir distinta información y sobre todo información importante para su salud mental. Y después pues bueno, se cierra eh con un con un concierto. Eh la sobre su segunda pregunta sobre espér cuántas personas recibieron atención psicológica. De las 400,000 atenciones, 100,000 son en la zona serrana. Esto representa pues el alcance del servicio brindado y el acompañamiento otorgado a quienes buscan el apoyo. El capital Semilla sigue funcionando el 88%, como por ejemplo tenemos la tortería la oveja, que además de pues ya recibir financiamiento por parte de nosotros, el capital semilla hoy se encuentra en otro proceso con el Instituto Queretano del Emprendedor. Justo esa es la intención, tener esa vinculación para que los jóvenes que lleguen a la Secretaría de la Juventud puedan tener puedan pasar a otra dependencia para obtener muchas más herramientas y más recursos dentro del Registro Estatal de Jóvenes Emprendedores, que es eh su cuarta pregunta. 541 jóvenes cuentan actualmente con un negocio funcionando y operando, que esto es eh 541 jóvenes, que esto representa el 67% de los jóvenes que tenemos nosotros dentro de este dentro de este patrón, mientras que el resto de los emprendedores, pues bueno, se encuentran en fase de ideas o de desarrollo de algún prototipo. Y la quinta pregunta, zonas jóvenes se encuentran en Querétaro, Corregidora, Wiimilpan. Tenemos además en Halpanderra se habilitó un consultorio para acercar la atención mental a las juventudes de la zona serrana y brindarles un espacio mucho más eh cercano y accesible donde puedan pues expresar sus inquietudes y recibir acompañamiento. ¿Cuántos jóvenes eh regresan del del extranjero y comparten sus conocimientos? Como mencioné, son 115 jóvenes que estuvieron eh recibiendo alguna experiencia en el extranjero. En Uruguay fueron 30 eh en Uruguay, en Colombia, en Canadá y en Perú. Justo las experiencias internacionales se diseñan para que la el aprendizaje trascienda y que los jóvenes puedan replicar ciertos ciertos proyectos y acciones que ellos realicen desde estas experiencias internacionales. Se han desarrollado en coordinación con distintas instituciones e incluyen también talleres orientados para fortalecer sus habilidades. Esto quiere decir que el joven que que se va fuera al extranjero no solo vive la experiencia, sino que también tiene cierta ciertas capacitaciones, ciertos talleres y sobre todo el seguimiento de la Secretaría de la Juventud. Para eh los jóvenes que no estudian ni trabajan. Eh, impulsamos diferentes alternativas que les permitan adquirir herramientas, desarrollar diferentes habilidades, acceder a oportunidades, como lo mencioné en materia laboral, tenemos la bolsa de empleo, tenemos también las capacitaciones a las mujeres en distintos oficios. Eh, algo que eh impulsamos mucho desde la Secretaría de la Juventud es el emprendimiento. Ofrecemos mentorías gratuitas a los jóvenes para que puedan, ¿no?, ir con, ya sea con una idea, con algún prototipo o si bien ya tienen un emprendimiento mucho más avanzado, pues puedan obtener diferentes herramientas y seguimiento. También tenemos diferentes conferencias y estos mercaditos emprendedor que es abrirles oportunidades a los jóvenes para que puedan crecer. Tenemos las becas del Crack Institute en donde buscamos que jóvenes puedan tomar distintos diplomados en inteligencia artificial, en nanotecnología y distintas eh pues materias tecnológicas que hoy en día están a la vanguardia. Eh, espérenme, es que eran varias preguntas. ¿Cuántos jóvenes consiguieron empleo mejoraron sus ingresos después de participar en talleres de la Secretaría de la Juventud? El objetivo de esta estrategia es acercar las oportunidades, poder generar espacios de vinculación con las distintas con distintas empresas. a través de la plataforma, más de 2,000 jóvenes tuvieron acceso a más de 500 vacantes y pudieron, ¿no?, tener un contacto directo con las empresas. Además, pues bueno, todo esto eh sí quiero enfatizar que todas estas acciones se han hecho pues con presupuesto, ¿no?, 100% estatal, ya que por parte de la federación no hemos contado con ningún tipo de apoyo, pero también pues existe esta coordinación para poder vincular a a jóvenes con el programa federal que se tiene. Diputada, hacer uso de su réplica. Adelante. Gracias. E secretaria, eh par de preguntas que no contestó. La primera pregunta lo cito de la página 75. Los festivales juveniles reunieron a 20,000 personas, así lo dice, orientadas a la promoción de la salud mental, el bienestar emocional y la prevención. Mi pregunta concreta fue, ¿qué seguimiento recibieron quienes quienes necesitaron ayuda psicológica después de ese evento? Otra, la siguiente pregunta también lo cito de la página 75. De las 646 646,690 atenciones psicológicas, ¿cuántas personas distintas recibieron tratamiento continuo? me contestó de el de los jóvenes inscritos eh al registro del emprendedor. De los 791 que tienen aquí eh registrados, solamente 541 formalizan su negocio y me queda claro que los espacios juveniles reportados solamente hay en Querétaro, Corregidora y Wimilpan y ahora Halpan, que sigue siendo insuficiente. Y la última pregunta, las ferias fortalecieron habilidades digitales de 2308 jóvenes, pero concretamente en números, ¿cuántos consiguieron empleo o mejoraron sus ingresos después de participar a en estas ferias? Secretaria, si es tan amable. Gracias. Claro que sí. Dentro del festival eh Sejuve, como lo mencioné, 111 jóvenes recibieron eh primeros auxilios psicológicos, de los cuales fueron canalizados para tener atención psicológica posterior de 6 a ocho sesiones de esas fueron de cuántas personas recibieron atención psicológica de lo lo que mencionan no son 600,000 atenciones, son 400,000 atenciones las que la Secretaría de la Juventud ha atendido. El número global, creo yo, que es atenciones tanto de la Secretaría de la Juventud como la Secretaría de Salud. Las que ha atendido o las que ha dado la Secretaría de la Juventud son 400,000 atenciones, de las cuales 100,000 son en la zona serrana. Y como bien menciona, las zonas jóvenes tenemos en Querétaro, en eh corregidora, Wimilpan, y se abrió un consultorio de atención psicológica en Halpan. No es abrir por abrir zonas jóvenes, es realmente ver que se pueda dar seguimiento, que exista el presupuesto para poder dar, ¿no?, mantenimiento y todas las acciones que se generan dentro de las zonas jóvenes. Estas zonas jóvenes, además de que el Estado aportó cierto recurso, también los municipios levantaron la mano para hacerlo. Es una estrategia compartida, por lo que Corregidora Wimilpan y Halpan hoy cuentan con zonas jóvenes. Es cuánto. Gracias, secretaria.
