
Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Y bueno, para eh para el tema de salud, sabemos que las camas en los hospitales no son suficientes y que en esta lógica del crecimiento poblacional geriátrico, ¿qué acciones están tomando desde la Secretaría de Salud para la atención de nuestros adultos mayores? ¿Cuál es la capacidad de atención para con los adultos mayores en los centros de salud ubicados en los diferentes en las diferentes comunidades de todos los municipios? Y la siguiente pregunta es, de las más de 360,000 atenciones en salud mental, ¿cuál es la atención que se brinda a las personas neurodivergentes y cuál es la mayor prevalencia?

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Gracias, presidente. Bienvenidos. Secretaria de salud, secretario de CEDESOC. Mi pregunta para la secretaria, comentarle, bueno, que en esta soberanía se aprobó en febrero de 2026 la Ley para la detección oportuna de cáncer de próstata. Gracias a todas mis compañeras y compañeros legisladores aquí presentes y en ese en ese tenor preguntarle que derivado de la reforma que se aprobó en la ley de salud, ¿cuántos casos se han atendido y cuál es el rezago, además de las acciones directas que la secretaría realizó derivado de esta reforma? Y le pediría, secretaria, si nos puede dar cuenta de estos números por unidad médica y aparte por el centro de salud, ¿no? Cuando van los hombres a hacerse un una prueba de antígeno prostático. Sí, me gustaría que aparte del centro de salud por unidad médica, ¿cuántas pruebas se han hecho?

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Muchas gracias. Sí, se escucha, ¿no? Ah, ya. Ahí. Eh, licenciada Georgina, en efecto, eh, un uno de los temas, digo, y no y y por supuesto eso no es consuelo, el saber que las camas hospitalarias no son suficientes y que no es solo un fenómeno que afecta a Querétaro. Sin embargo, le quiero comentar que un gran porcentaje de las personas que se atienden en nuestros hospitales precisamente son gente de la tercera edad. Uno de los principales motivos de atención en nuestro hospital general que les yo les compartía, es el hospital de concentración y de mayor resolución es precisamente las personas que viven alguna complicación de las enfermedades cardiometabólicas. Eh eh esto que les decía yo del tema de los infartos, de las intervenciones incluso en la en la eh clínica, en la unidad de hemodinamia, eh también son infartos cerebrales, eh temas vasculares que que tienen mucho que ver en una asociación en ese gran grupo de enfermedades cardiometabólicas. No hay una cama como tal destinada de decir, "Este es para un adulto mayor." Sin embargo, le puedo comentar que no hay un adulto mayor que dejemos de atender a la necesidad que presente. Ahorita yo daba un ejemplo de las principales causas que son las asociadas a las enfermedades cardiometabólicas, pero también tenemos eh un gran equipo de traumatólogos y ortopedistas que ven temas degenerativos de columna, de cadera, de rodilla, eh este que precisamente asociados al tema de la edad, pues se van presentando por degeneración. eh pues seguiremos trabajando, impulsando el tema de ir recuperando y que yo creo que este es una un reto que tiene eh la federación y lo ha ido abordando. Se ha manifestado la construcción de de hospitales, de unidades en aquí muy en particular eh les decía yo, a nosotros nos corresponde la población sin seguridad social. La población con seguridad social es alrededor del 62 65%. Hasta donde tendemos entendido, también las instituciones federales están impulsando la creación de unidades eh hospitalarias, sobre todo que permitan dar respuesta a la necesidad de atención de salud. En la capacitad capacidad de atención en los centros de salud tenemos un programa de enfermedades cardiometabólicas y envejecimiento. Entonces tenemos un una capacitación permanente al personal de salud de forma que tenga un enfoque de atención integral a ese grupo de edad en particular con detecciones oportunas, con orientación alimentaria, con orientación de actividad física, de forma que permita les permita tener una mejor calidad de vida. Y sin duda que otros programas que ya aquí han compartido los compañeros, como ahorita lo que nos comentaba eh este el secretario Mejía, eh de estos clubes de adultos, que nosotros también tenemos clubes de eh los grupos de ayuda mutua, sin duda que ellos cambian vidas y no solo en el tema de la salud física, sino también de la salud emocional, el sentirse acompañados ahorita el testimonio que nos compartían, ¿no? sentirse acompañados, sentir que pueden compartir de convivir y no estar encerrados en casa, por supuesto que ayuda al cambio de las vidas. Y de las atenciones que eh se comentaban de la de la patología de la neurodivergencia, eh el la el Centro Estatal de Salud Mental desde hace muchos años tiene una clínica para la en particular para la atención de autismo. Estoy cierta que no es suficiente y hace también algunos años surge el centro de regional de desarrollo infantil, el Seredi, que presentaba yo ahí una fotografía, donde también atendemos este tema de la neurodivergencia en el hospital de especialidades del niño y la mujer. también ahí venimos trabajando. Y bueno, ahora con esta eh iniciativa que ha impulsado el municipio de Querétaro, también con el DIF del municipio de Querétaro, venimos trabajando en un acompañamiento para que una vez que ellos tengan su unidad eh dedicada al tema de la neurodivergencia, podamos hacerlo de manera coordinada y sin duda digo siempre que darán áreas de oportunidad eh no serán suficientes. son temas que van surgiendo y que tenemos que ir buscando como cada vez más áreas de la sociedad nos sumemos a ello. Eh, el yo compartía también ahí que tenemos pues este servicio de gerontología y eh estamos en el tema de en los hospitales de tener geriatras que nos permita también dar respuesta a la atención especializada para los adultos mayores. En cuanto a la detección de del cáncer de próstata, diputado Homero, secretaria, vamos por turno de diputado. Si tan amable, yo ya me emocioné. Gracias. Gracias.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Gracias, secretaria. Nada más de lo que acaba de comentar de las clínicas, nada más preguntarle si se cuenta con todo el personal o cuántas personas atienden este esos centros y cuántas de ellas sí están habilitadas y cuántas de ellas no están en funcionamiento de las clínicas que le comentaba ahorita del tema adulto mayor.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Eh, bueno, lo todo lo en los centros de salud tenemos ahí algunas áreas de oportunidad, lo vivimos sobre todo en los centros de salud más alejados, eh donde también ha cambiado un poco la dinámica del servicio social y eh ahí pudiera ser que en algún momento no tenemos la tensión, pero hay un centro de salud cercano o un hospital de salud cercano a donde pueden acudir los adultos mayores a recibir su tratamiento. dependiendo de la patología que presenten. El estos ocho gerontólogos que le comento y los geriatras es personal que ahí tenemos y en particular el CESAM y el ya hablando del tema de neurodivergencia, el CESAM y el Centro Estatal de Regional, perdón, de desarrollo infantil, ambos tienen su plantilla completa con eh sus tratamientos especializados y puntuales. Gracias, secretaria.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Eh, diputado, tenemos eh de bueno, es esta la detección de antígeno prostático y el va Hm. Bueno, seguramente en la ley ustedes pudieron identificar que la detección de cáncer de próstata en la actualidad tiene que hacerse de manera integral, que es aplicar un cuestionario, el aplicar la prueba de reactiva antígeno prostático y el de y bueno, el tacto rectal, que generalmente pues aquí lo canalizaríamos al proctólogo y también bueno se está capacitando de manera permanente al personal. Tenemos aquí un reporte de pruebas de de antígeno. Hemos logrado detectar 32 más o menos tenemos un promedio de 32 cánceres de próstata anuales y que yo les compartía 32. Esto es solo en la Secretaría de Salud. Seguramente la estadística estatal debe ser mayor. Les decía, es uno de nuestros principales causas de cáncer, de atención por cáncer en el hospital. Esto se atiende en el Hospital General de Querétaro y tenemos la posibilidad de dar el tratamiento, ya sea de eh quirúrgico, quimioterapia o radioterapia, según lo indiquen los oncólogos. Y el dato por unidad, si me permites, lo haríamos llegar. No, no traigo el desagregado. Ya pediría, o sea, lo tenemos, por supuesto, el sistema nos permite identificarlo, pero no lo traía aquí, no lo traería aquí en este momento. Le haríamos llegar el dato por centro de salud.

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Le agradezco mucho, secretaria. Eh, nada más preguntarle, me dice que las 3,600 pruebas, me quedé nada más con una duda, ¿eso en el hospital general?

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: No, estas son antígenos prostáticos que se hacen en todo el en las unidades de primer nivel. Ah, okay. Es sumando. Sí, sí, sí. Pero es pero es sumando en todas las unidades, además de el del Hospital General. Okay, muchas gracias. Y los 32 casos son atendidos en el hospital general. Recordemos que el antígeno prostático por sí solo no hace el diagnóstico. Hay que hacer pruebas confirmatorias, la revisión por el médico especialista, incluso a veces tomar biopsias o lo que determine el médico oncólogo, proctólogo o el equipo multidisciplinario. Gracias. Gracias. Gracias, secretaria.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Muy buenas tardes. Siempre será un gusto saludarlas y platicar con ustedes. Tanto doctora Martina es un privilegio. Mi querido Ernesto Mejía Botello, si me lo permites Neto, porque creo que así te conocemos en el estado de Querétaro. Hago referencia a los dos, a sus equipos de trabajo. Quiero iniciar de esa manera porque me parece importante destacar la labor que hacen hombres y mujeres en ambas secretarías en un trabajo que es demandante, de presión y con un enorme sentido humano. Felicidades para sus equipos. En verdad, enhorabuena, doctora Martina, sin meternos a temas partidistas ni de colores, ¿qué tanto afecta al sistema de salud de Querétaro, a sus pacientes e incluso a las finanzas del Estado, el pobre servicio de salud que brindan estados como Hidalgo, Michoacán o el mismo Estado de México, especialmente en el hospital de San Juan del Río sería la primera pregunta. Y la segunda, ¿qué va a pasar finalmente, doctora, con el antiguo hospital general? Es un inmueble que lleva años sin ser utilizado y sobre el que se han planteado diversas alternativas o posibilidades. En su momento hubo interés en por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social, también de la WAC, que ha qué ha planteado utilizarlo para un proyecto universitario? ¿Por qué no se ha concretado ninguna de estas alternativas? se va a recuperar o se va o qué se va a hacer con este inmueble.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Para la secretaria de salud se nos entregó este informe donde en el objetivo uno, ampliación e incremento del acceso a los servicios de salud para la ciudadanía, nos informa de acciones. vienen tres acciones y quiero referirme al punto número dos donde dice, "Se construyó el centro de salud en Santa Rosa de Lima, Colón, acercando la atención médica a 70,687 habitantes con una inversión de 23,4,116. Quisiera preguntarle con todo respeto si existe este centro de salud, porque nosotros nos dimos a la tarea, es un lugar valdío, no se ha comenzado y aquí se está asegurando y especificando que se construyó este centro de salud. Creo que en ese sentido pues merecemos bastante respeto para que lo que se nos informe en este, valga la redundancia, informe de gobierno, pues sí se especifiquen eh obras que ya están, porque incluso se asegura que ya se está beneficiando a a más de 70,000 habitantes cuando ni siquiera se ha puesto la primera piedra. Por otro lado, otra pregunta y y soy representante del distrito 15. Hay una problemática en el hospital general de Halpan en el tema de traumatología. Generalmente cuando llega algún eh alguna persona eh que requiere este servicio de traumatología, generalmente le dicen que para atenderlo tiene que esperar una semana o dos. o tres, porque no hay material quirúrgico para hacer eh la operación que requiere. Inclusive el mismo personal sugiere que mejor se atienda en un hospital privado. Esto conlleva sobre todo cuestiones de gastos para las familias que muchas de ellas pues carecen de recursos para una cirugía de esta de esta naturaleza. entiendo que se puede eh hacer una revisión y que esta situación no pase. Es muy común. Tengo muchos casos que me han llegado eh en ese sentido y creo que debe haber recursos suficientes porque si tenemos un especialista pues debemos tener también el material necesario que debe utilizar para la cirugía. Otra situación que está pasando en los centros de salud de la Sierra es que las personas cuando llegan les dicen que tienen que haber hecho cita. Eh, entiendo yo que hay enfermedades crónicas que quizás sí debería haber un una e un esquema de citas. Sin embargo, cuando se trata de eh alguna enfermedad que se da de momento o alguna situación, pues no debería estarse rechazando a estas personas porque nadie sabe cuándo se va a enfermar. Esto es un criterio que ustedes han seguido en todo el estado o solamente en algunos centros de salud, pero si es una constante que me han referido como una queja. Por último, en abril reconoció que urgencias del Hospital General opera al 200% de su capacidad, 100 pacientes diarios para 50 camas. El personal denuncia pacientes que pasan hasta 5 días sentados en una silla, enfermeras con el doble de pacientes de lo que deberían atender y jornadas hasta de 20 horas. Y aún así, en 2025 el presupuesto de personal se redujo 100 millones de pesos respecto de lo aprobado y para equipo médico de todo el sistema estatal se destinaron apenas 12 millones de pesos, menos de la tercera parte que en 2024. Por eso pregunto, si faltan enfermeras y médicos, ¿por qué recortaron este recurso eh que debería ser utilizado para nómina? ¿Cuántos trabajadores eventuales llevan años esperando una base?

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias. Muy buenas tardes. Ay, sí se escucha bien. Bueno, muy buenas tardes. Muchas felicidades por su trabajo, por su nombramiento, licenciado Mejía Botello, y su trayectoria. Se nota que conoce el tema. Y bueno, también, doctora Rendón, eh muchas felicidades por su trabajo y la pronta respuesta que hemos eh obtenido de parte de su secretaría con todas tantas solicitudes que le hemos enviado. Eh, la primera pregunta sería para la doctora Martina. Eh, en medios de comunicación ha circulado la noticia de la falta de pago al personal de limpieza de de la Secretaría de Salud. ¿Qué consecuencias ha traído al servicio que que se brinda y a la población y en un tema similar que se ha hecho con el servicio del comedor de los hospitales? También ha circulado por ahí algún alguna nota. Y bueno, eh solicitar la información de sabemos que ya hubo entrega por jurisdicciones de un buen número de de importante de ambulancias. Quisiera saber si va a haber otra fase de entrega de ambulancias a los municipios y e y usted comentó algo sobre la donación de órganos. ¿Qué qué cuál es el incremento que ha habido la conciencia social de que ya sea cada vez más frecuente o cada vez más normal el realizar esta este esta donación

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Gracias, diputado Zapata. En efecto, fíjese que le quiero compartir que eh o les comparto a todos y todas que los servicios de salud del estado de Querétaro han sido reconocidos y en particular en San Juan del Río la demanda de personas no residentes en el estado, sobre todo son del Estado de México e Hidalgo. Dependiendo la naturaleza de la patología por la que se acerquen. Yo les compartía durante el desarrollo de la exposición que cuando hablamos de urgencias médicas reales eh por ley ninguna dependencia podemos rechazar la atención y como es el caso de accidentes, que además por esas zonas son muy frecuentes, ¿no? Entonces, se atiende a la persona, se le estabiliza, muchas veces se resuelve su patología porque las condiciones no nos permiten referirlo a su estado eh o a su institución de derecho a por supuesto digo, esto consume recursos que deberían ser para los queretanos, pero pues dado la naturaleza y el objeto de la Secretaría de Salud, no podemos negar la atención. Y básicamente son de estos dos estados de donde acuden. Lo mismo ocurre en el Hospital General de Querétaro, nada más que acá vienen de Michoacán, de Guanajuato. y aquí en el en el de Querétaro la particularidad también es que vienen extranjeros, tenemos también una demanda importante de extranjeros y que bueno, esto ustedes saben, hay un acuerdo donde los extranjeros pues también deben de recibir servicios médicos y eh pues así lo hacemos. De hecho, hoy hoy por ahí una persona de Venezuela se acercaba con el gobernador, eh, a su esposo lo estábamos atendiendo en el hospital y le pedía apoyo para poder regularizar su estancia en el estado. Y por bueno, pues por supuesto tiene una repercusión en el consumo eh de insumos. Ahora, ¿qué qué va a suceder con el eh con estas instalación del antiguo Hospital General de Querétaro? Creo que la decisión de qué vaya a suceder es una decisión que no debe de ser política, ni tampoco obedecer a quién pudiera estar solicitando el espacio. Como usted bien mencionaba, tenemos el antecedente ahí eh sí, cercano del IMS, de una petición formal al gobernador y de este pues en un pláticas informales de la universidad, muy en particular de la Facultad de Medicina. Eh, el Seguro Social también en esta petición que hace eh después se baja de la misma. En la escuela de medicina eh a decir de la propia rectora, no habría forma de operar esa unidad. Eh, es sumamente costoso operar un hospital y entonces ellos lo manifiestan de esa manera. Y creo que aquí la decisión tiene que ser más bien pensando en la seguridad de quién va a estar en las instalaciones y de quien va a acudir a las mismas. Eh, hay dictámenes eh que hablan de que la instalación de una parte del hospital no es ya funcional. Eh, ¿qué qué destino puede tener? hay una propuesta, hay un proyecto eh presentado y por parte de la secretaría y sabemos que hay algunas otras peticiones y algunas otras sugerencias y pues lo mismo, ¿no? esperaremos eh este el tema de pues sobre todo el tema del financiamiento, sea eh que el dictamen final eh sea de moler y dar un destino final al terreno como tal o eh aprovecharlo, si es que fuera el caso, que en un eh pudieran ser aprovechables los espacios y eh pero les digo, sobre todo en este margen de o en este marco de seguridad de protección civil, que este por ahí uno de los dictámenes de protección civil también no es nada alentador. Y bueno, creo que básicamente sería la respuesta para el diputado.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Entiendo, entiendo lo que nos comenta, nada más para precisar y sin parecer eh que quiero neciar sobre el tema nada más clarificando, doctora, ¿existe la posibilidad de rehabilitar, de aprovecharlo, sus condiciones actuales son difíciles de volverlo a utilizar? Dependemos de recursos. o qué cuál será el a final de cuentas no podemos saber qué puede suceder con este espacio.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Sí, el conocimiento que tiene su servidora es que el dictamen que se cuenta tanto de Protección Civil como de un estructurista es que es riesgoso ya el edificio, ya no es un edificio seguro. Insisto, entonces la decisión de ese espacio en particular tiene que ser tomada en este margen eh o en este marco más bien de seguridad de las personas que estarán en el mismo. Hay unos espacios que son de construcción más reciente y que es para los cuales existe un proyecto por parte de la Secretaría de Salud, pero bueno, esto dependerá del financiamiento que pudiese existir para el para el mismo. y pues el destino final eh este tendrá que hacerse en el marco de estas condiciones. Gracias, secretaria.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Eh, diputada, muy buenas tardes. El objetivo de eh la en este objetivo de la ampliación si me ayuda otra vez. Es que me me quedé buscando aquí la información. Sí. Centro de Salud Santa Rosa de Ah, pero anteriormente me hizo otro planteamiento, ¿no? Pero bueno, si quiere empezamos con el de Santa Rosa de Lima. Sí, en efecto, eh cuando compartimos la información para el informe se compartió que era ese sería el costo y que está en construcción. y a los cimientos, se iniciaron ya los cimientos y ese centro de salud, como ustedes saben, es una deuda que existía con la población de la comunidad. es un centro de salud que se vio lamentablemente siniestrado por una inundación y lo que sí es importante resaltar es que a pesar de que el centro de salud ser siniestro, el servicio nunca dejó de darse. Se consiguió un espacio en la misma comunidad, ahorita es como una especie de bodega donde estamos dando la atención. el personal y el equipo, pues lo básico se trasladó ahí, no hemos dejado de dar la atención y ahora, bueno, regresaríamos ya o ya estaríamos en estas nuevas instalaciones que en breve quedarán eh listas, un espacio digno, un espacio renovado y respondiendo precisamente a esta necesidad que nos planteaba la sociedad desde algún tiempo. ¿Por qué nos tardamos? porque no había terreno, o sea, no era posible construir, como hemos hecho en otros espacios, construir en el mismo lugar, porque el lugar donde está el antiguo centro, que ya además es un cascarón, la verdad es que ha sido ya vandalizado, ya no tiene este ninguna utilidad. En ese espacio se corría nuevamente el riesgo de que se volviera a inundar, no había o la inversión que se tenía que hacer para poder utilizar ese espacio era sumamente costoso. Nos tardamos porque precisamente en buscar algún terreno. El terreno actual, afortunadamente, el municipio invirtió en él, lo donó a los servicios de salud del Estado, hizo toda la obra de urbanización y cumpliendo estos requisitos nos pudieron dar el certificado de eh necesidades que emite la Degeplades para poder construir. Y este, bueno, lamentablemente, y yo ofrezco una disculpa, no sé por qué razón quedó como construido cuando era en construcción, pero dará servicio en breve. Eh, la problemática en el Hospital General de Jalpan. Le comento, diputada, que este tema de los insumos no es solo en el Hospital General de Jalpan y no es que no haya cualquier eh los eh pues las placas, los clavos, los tornillos, eh los e insumos de osteosíntesis que necesita se necesitan para la intervención que sea de traumatología, no hay un stock, no es como eh en los medicamentos, no hay ahí en el en la farmacia o en el almacén, se piden cada que según la naturaleza de la lesión y el y las placas o los tornillos o la prótesis que se necesite por el paciente. Entonces, esto lleva un tiempo, o sea, está el contrato, pero hay que pedirlo al paciente, el proveedor lo lleva hasta Jalpan y se opera. Eh, checaremos por qué, digo, no debe de ser el hecho de que les sugieran que se vaya a atender de manera privada. Insisto, si el paciente no tiene seguridad social, tiene garantizado su tratamiento con nosotros. Si fuera algún tema que el traumatólogo de allá no pudiera resolver, se hace la referencia al Hospital General de Querétaro o al niño y la mujer. Si hablamos de un niño, eh, checamos que qué está pasando ahí. Pero sí le comento que en estos eh temas de insumos de osteosíntesis no hay un almacén ahí que los esté guardando porque eh por ejemplo en hace se hace la radiografía y se dice se necesita una placa y tres tornillos, pero a la hora que ya se abre se ve la lesión, ah, no eran tres tornillos, eran cuatro. Entonces, el proveedor lo que hace es que lleva un stock y si se necesitan cuatro o cinco o si la placa no era de 10 cm es de 15 o no es de 10 es de siete. Él lleva ese stock y nos lo puede proporcionar en el momento de acuerdo a la necesidad ya en el momento real. Por eso eh sucede el que los estos insumos no están ahí eh físicamente. Y eh decía este precisamente que este pues los insumos no eran suficientes, pero es más bien esta este sentido. en el centro de salud, los centros de salud que me dice que trabajan por citas, pues también verificaremos qué sucede porque la Secretaría de Salud desde el 2019 tiene una política de cero rechazo. No debemos eh y sobre todo en esa zona que no hay otra infraestructura que brinde atención a pacientes con o sin seguridad social, solo lo de la Secretaría de Salud. Entonces, atendemos pacientes con y sin seguridad social y y la política es de cero rechazo. Yo le pediría que este siquiera al final intercambiamos números y cuando usted tenga la queja este me pueda eh transmitir la misma y con gusto buscamos cómo resolverlo. Eh, luego comentó que eh este en abril se reconoció que el servicio de urgencias estaba rebasado. En efecto, eh el algo que yo les he compartido a los colegas de medios y que hoy lo quiero hacer aquí patente, sí, el Servicio de Urgencias del Hospital General de Querétaro nace con 50 camas. El los pacientes muchas veces hay necesidad de tenerlos o en una camilla en un pasillo. Esas esas 50 camas están distribuidas en los espacios eh arquitectónicos que fueron diseñados para ello. Sin embargo, la demanda es superior y con esta política de cero rechazo eh este pues recibimos a todos. Aquel que necesita, que pasa al triage y necesita quedarse unas horas o unos días en hospitalización, pues si ya no hay una camilla de las 50 disponibles, se dispone otra camilla y si no hay una camilla, pues se dispone una silla. Lo que quiero destacar en esto es que no se deja de atender a los pacientes. Una vez que pasan a triash y necesitan quedarse en urgencias, son atendidos. Eh, hemos trabajado de manera muy intensa. La verdad es que el compromiso, yo decía aquí el los números que yo presento no son míos, es de la gente que está ahí todos los días atendiendo a los pacientes. lo hacen pues con mucho amor, con mucho este profesionalismo y en este caso de los pacientes que están en una cama o en una camilla, pues conforme se van desocupando y priorizando si es un adulto mayor, si es este un eh una persona que a lo mejor tiene una fractura y necesitamos tenerlo acostado, pues vamos eh moviendo hacia las camillas y por supuesto los que ya pasan a quirófano y suben a piso, pero pues aún con ese recambio eh este la demanda es muy alta y insisto, creo que lo importante de destacar es que no se dejan de atender. Usted hablaba que había una reducción del presupuesto. Yo tengo una información un poquito diferente, al contrario, en recurso humano hemos ido creciendo. Me gustaría que también si gusta de forma posterior podamos revisar las cifras que usted trae contra las cifras de los presupuestos ejercidos. El presupuesto en el caso muy particular de recurso humano de eh estatal ha ido creciendo. ¿Por qué se dejaron de dar bases? Las bases son federales y hace pues más de 10 años que no hay un los procesos de formalización o regularización que ya no daban bases, lo único que se hacía era eh igualar las condiciones de salario y algunas de las prestaciones. Eh yo creo que tiene mucho más años, 15, 16 años que las bases federales dejaron de otorgarse. Entonces, y pararon estos procesos. Seguimos eh en este crecimiento que yo le comentaba, se ha dado sobre todo con recurso estatal y contratos estatales en la medida de lo que nos permite también crecer la ley de disciplina financiera, que ustedes saben que esto no bloquea el porcentaje de crecimiento de año con año. Y bueno, y pues lo esto va aunado a los de los trabajadores eventuales.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Bueno, se lo comento porque hay algunos profesionales de la salud en la sierra que se han ido a trabajar incluso al estado de San Luis Potosí, eh porque precisamente allá si encuentran este tipo de prestaciones o de eh de su estabilidad laboral que aquí no encuentran en Querétaro. Eh, por eso se lo comento. No sé si tenga que haber alguna cuestión de acuerdo con la federación, pero sí veo que en otros estados este se ha ampliado mucho la el tema de las bases en materia de salud y y bueno, le agradezco mucho la atención para eh que se traten de que los tiempos no sean tan grandes en la cuestión de la atención en materia de traumatología en el Hospital General. Muchas gracias.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: No, pues yo creo que podemos trabajar muy de la mano. Eh, como comentaba ya la diputada Teresita, con quien yo he tenido oportunidad de interactuar, las puertas de la secretaría siempre están abiertas y lo que podamos hacer en beneficio de la salud de los y los queretanos, no importa en qué municipio, en qué región, afortunadamente la secretaría llegamos hasta el último rincón, estamos en la mejor disposición de hacerlo. Gracias. Gracias, secretaria.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Sí, es diputada Teresita, pues un gusto. Hemos trabajado muy de la mano en los temas de que tienen que ver con atención prehospitalaria y muchas otras cosas. Eh, en efecto, tuvimos un problema ahí en el flujo de los recursos con el que se paga el contrato de limpieza. Bueno, ustedes saben que la Secretaría de Salud tiene una combinación de recursos. Trabajamos con recursos eh federales, estatales y un poquitito de recursos propios. Eh, en este servicio de limpieza, una gran parte está con recursos federales. Eh, incrementaron un los requisitos de la comprobación y esto eh favoreció el retraso de la transferencia de alguna de las ministraciones. Sin embargo, el proveedor en solidaridad con la institución ha hecho esfuerzos. La verdad es que se le ha complicado. Eh, hemos pagado la parte estatal, eh, pero el tema ha sido este flujo, eh, eh, sobre todo del recurso federal y lo mismo ocurre con el comedor. Y en el comedor quisiera agregar que eh lo que hemos estado trabajando, porque bueno, además con lo que hemos visto recientemente que ha ocurrido en otros lados, el que eh pues ir mejorando cada vez la calidad es es complicado. La verdad es que el servicio de comedor en una unidad hospitalaria es muy diferente a lo de un restaurante. hay requerimientos muy puntuales por el tipo de pacientes, por las patologías, por eh este los horarios incluso, ¿no?, en que en que pudiera llegar la demanda de la del servicio. Entonces, nos ha sido complicado, pero también contamos con la voluntad del proveedor actual para ir mejorando, ¿no? Esto no quiere decir que no vaya a haber quejas, que no vaya a haber alguna dificultad, pero trabajamos de la mano con él para poderlo ir resolviendo. En cuanto a la entrega de ambulancias en los municipios, este es un proceso que nos llevó bastante tiempo. Era una demanda de algunos de ellos, eran ambulancias que previo habíamos tenido en comodato y que ahora pues ya la a la propia solicitud de los municipios se logró concretar la donación y pues de momento no tendríamos en puerta una donación más. Eh, más bien si ustedes nos ayudan a conseguir más para la secretaría sería fabuloso. Y eh y en cuanto a la donación de órganos, eh no no tendría yo un porcentaje para decir si ha aumentado o en qué porcentaje ha aumentado esta cultura. Lo que sí les puedo comentar es que hemos trabajado desde todas las trincheras de la Secretaría de Salud y de manera interinstitucional para eh pues convencer a la gente, porque esto es de voluntades y no basta tener en nuestra licencia que somos donadores de órganos, sino hay que platicarlo con la familia porque en la circunstancia actual de como están nuestras leyes, no basta la voluntad de la persona, al final quien autoriza es la familia. Y como les decía, hoy tuvimos este este evento de agradecimiento a las familias donadoras donde pues en esos momentos difíciles de la pérdida deciden dar un sí a la donación de órganos y que su ser querido pues siga viviendo en otras personas. Y bueno, aquí creo que que en la medida que todas y todos nos sumemos a hacer la promoción de esto de que lo platiquemos, primero convencernos que sí queremos ser donadores y segundo hablarlo con nuestras familias para que el día que llegue una circunstancia desafortunada pues se tome la mejor decisión de regalar vida.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias, doctora, por sus respuestas. muy certeras y nada más para darle la primicia que presenté hoy una iniciativa y también este le compete a la Secretaría de Salud por la planta tratadora que se instaló pero que no se terminó en la comunidad de la Trinidad en Tequisquiapan. Le estamos solicitando su valoración en cuestión de seguridad sanitaria. Yo creo que muy pronto se enterará, pero sí hay es un foco rojo. Eh, son más son más alrededor de 10 parcelas, casi 50 hectáreas o 70. Entonces la situación está muy delicada y pues le comparto este este tema. Gracias. Gracias, secretaria.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Pues nada más que cuente con la participación de aquí sería la dirección de protección contra riesgos sanitarios que hará lo que corresponda en el marco de las competencias de salud. Gracias. Gracias secretaria.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Y para la secretaria Martina por ahí hablando de el monto y el presupuesto que tiene la secretaría, según recuerdo, la más o menos la mitad del presupuesto es de estatal y la el otro porcentaje es federal porque sí reciben una parte federal, ¿cierto? Eh, entonces, ¿qué beneficio nos tiene nos da como que siga estando dentro de la administración estatal eh el sistema de salud o el sistema de los hospitales, específicamente en el tema de acceso a la a los servicios de salud? Y eh cuáles son los tres principales indicadores de salud que han mejorado durante este quinto año y cuáles, por el contrario, usted consideraría que presentan algún retroceso. Por ahí también el año pasado estuvimos hablando un poco y creo que fue mi compañera Blanca justo la que le preguntó sobre el tema del dengue, cómo cómo va vamos con ese con ese tema y sobre todo por lo que se dio en el Querétaro 2000 con esta plaga que había de mosquitos y y las quejas de la ciudadanía y serían mis preguntas.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Hola, muy buenas noches a los que quedamos aquí. un reconocimiento que sobrevivientes es un esfuerzo de los sobrevivientes y a los que no están aquí ojalá lo estén viendo en su casa, aunque sea por las redes sociales. Y bueno, eh la verdad es que mi reconocimiento a ambos secretarios y secretaria, yo me declaro fan de la Secretaria de Salud, amigo. No es que tenga un menos cariño por ti, pero la verdad es que la Secretaria de Salud hace un esfuerzo sobrehumano por atender al ser humano y a los queretanos en el peor momento que cualquier persona puede estar. Cuando estás en el momento de mayor vulnerabilidad, que es cuando tienes una afección que requiere una atención médica. Y reconozco que usted encabeza un equipo de gente sumamente dedicada, sumamente profesional, sumamente comprometida, que hacen su trabajo en las condiciones que tengan y eso siempre hay que reconocerlo. Mi reconocimiento porque tener el sistema de salud que hoy se tiene en Querétaro no está sencillo. Y mi pregunta para la Secretaria de Salud es, e todas las áreas hacen un gran esfuerzo, pero hoy por un proyecto legislativo que estamos trabajando en lo personal, que es el tema de la salud mental, me he percatado del sobreesfuerzo humano que hacen quienes están hoy en el CESAM. Hacen un esfuerzo por atender a todos. La verdad es que es increíble lo que hacen en esta área de la Secretaría de Salud, no demérito la de ningún otro. Los admiro a todos, pero creo que aquí es impresionante lo que hacen, el esfuerzo, la dedicación, el tiempo, eh más allá de su jornada laboral. La verdad es que creo que hacen un esfuerzo muy grande y mi pregunta es si eh en el tema de salud mental cree usted que fuera más importante un hospital eh de salud mental para internamientos o ampliar los servicios de atención psicológica y psiquiátrica para que más pacientes puedan ser atendidos eh fuera de un una posibilidad de hospitalización, porque además también creo que aquí hay que reconocerlo, que en el sector en el sector estatal de salud sí se atiende la salud psicológica porque en el IMS y en el Iste no hay psicólogos en el sector salud. En el seguro social no hay psicólogas, no hay psicólogos. No hay psicólogas ni psicólogos en el IST. Y entonces cuando tú tienes un enfermedad mental y eres derechohabiente a estas instancias, la única opción que te dan es ir con el psiquiatra y que te medicamentos de salud mental son de tema de medicación. Entonces, este, esta sería mi pregunta para el tema de salud

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Muchas gracias, presidente. Eh, diputada Andrea, con quien también hemos trabajado de manera muy cercana, le quiero comentar, en efecto, yo durante mi exposición comentaba eso, ¿no?, que los presupuestos de la Secretaría de Salud son eh mayoritariamente federales, en segundo lugar estatales y un poquitito de recurso propio. El así y digo en justicia, el mayor presupuesto de la Secretaría de Salud es federal, alrededor de un 54% y aproximadamente el 46% de recursos eh estatales tanto, o sea, para todos los capítulos. Estoy hablando en términos generales. Sin embargo, sí quiero comentar que la diferencia en el crecimiento no se ha dado igual. Ustedes lo supieron, 2025 fue un año muy complicado por el recorte presupuestal que en términos netos fue del 13% en el recurso FASA. Este año no hubo ese recorte, creció un poquito, pero no en esa proporción que esperaríamos como para recuperar esa ese desfase que hubo de ese 13%. Y el otro recurso que que y luego va a venir en colación a la otra pregunta sobre el IMS Bienestar, no estamos adheridos, pero hay un convenio de colaboración donde hay un intercambio financiero. Eh, la federación nos da un recurso que precisamente hace rato hablábamos, ¿no? retraso en la administración y que nos ha complicado un poco y eh este y las el los servicios estatales reportan también recursos en contraprestación o la aportación solidaria estatal. El recurso estatal, a pesar de que es menor que el federal, ha crecido más proporcionalmente que el federal. El estatal ha crecido desde del 2022 al 2026 en un 25.4%. 4% y el federal solo en un 10.4% y pues las necesidades no crecen en esa misma proporción. Les digo, ese recorte del 13% que no hemos logrado recuperar, por supuesto que impacta. Eh, y y digo, no es motivo de la pregunta, pero yo sí quiero comentar y y en alusión a lo que comentaba el diputado Correa, se ha hecho un trabajo extraordinario. Yo el, si mal no recuerdo, el año pasado cuando hablamos del recorte les decía que me preocupaba seriamente el que tuviéramos que está refiriendo pacientes a tercer nivel y que esto pues era difícil porque el tercer nivel y bueno, pues ustedes lo ven, o sea, las manifestaciones que hay de eh de que no hay los insumos, entonces no nos reciben a los pacientes. Afortunadamente, con una buena administración, con el equipo eh que trabajamos muy de la mano, las áreas médicas y administrativas, se logró el que la referencia fuera la mínima este y en el marco de lo que nos reciben. Entonces, en este sentido de de por supuesto que representa en este momento una ventaja el no estar adheridos, porque nosotros hacemos la administración propia del recurso, nos permite hacer esa eso pues esa maravilla que la verdad es que mis respetos para mis financieros de cómo hacen un buen manejo y en particular si hablamos de insumos para la salud nos permite tener un control Total. Sabemos qué compramos, sabemos cuándo va a llegar, tenemos la capacidad de exigir al proveedor, tenemos un excelente proveedor logístico que nos permite llegar cada 15 días a esos 198 centros de salud que los que conocen. Este, bueno, ya se nos fue la diputada Blanca, pero allí en la sierra, allá Neblinas, La Florida, todas esas localidades que están lejísimos, cada 15 días llegan la los insumos y nuestros hospitales son visitados cada 8 días. Entonces es innegable que este control que nos permite tener la compra y distribución de insumos en este momento es una gran ventaja para el Estado y que bueno, pues seguiremos en este tenor mientras no haya otra eh este pues otros avances, ¿no? tres indicadores que nos muestren precisamente el buen resultado. Y y yo quiero aquí destacar en esto en esto en este resultado de indicadores de ha disminuido la mortalidad general. Eh, este tenemos una tasa para 2025 de 400 469 muertes por cada 100,000 habitantes cuando andábamos y y me quiero referir a 2020 que todavía era pues un efecto no tan directo de la pandemia donde teníamos 665 muertes por cada 100,000 habitantes. tasa mortalidades menores de un año, que es un indicador de desarrollo de un de una región, de un país, también con un comportamiento descendente en el estado. Generalmente nos hemos mantenido por debajo de la tasa nacional. En 2025 cerramos con 7.8 por cada 1000 recién nacidos vivos en la eh mortalidad neonatal, que por supuesto está incluida dentro del infantil, pero las estrategias de acción son diferentes. también hemos eh nuestra gráfica es una gráfica descendente y en la en la razón de muerte materna eh si bien ha habido años complicados, el año después de que traíamos un comportamiento francamente descendente, tuvimos en el 2025 un incremento, pero nos mantenemos dentro de los márgenes de los objetivos planteados a nivel federal. Entonces, pues solo por mencionar algunos indicadores y en el tema de dengue ya platicaba yo eh hace un momento en la exposición que bueno, este año solo llevamos un caso y en alusión al tema del Querétaro 2000, eh les comparto que estas zonas y y siempre existe la inquietud porque además tenemos siempre muchas solicitudes de fumigación en drenes, en la en estos eh cuerpos de agua donde está el agua eh estancada o donde no corre prácticamente. En esos cuerpos de agua no hay eh el mosquito Aedes Egipti, el que es el transmisor del dengue. Este mosquito se desarrolla en donde hay aguas limpias o semilimpias. Por eso hablamos por eso cuando es la época de lluvias que cualquier recipiente colecta agua de lluvia es cuando tenemos incremento del mosquito y en consecuencia incremento de casos. Eh, en participamos en el 2000, hubo ahí una mesa de trabajo en su momento convocada por la Secretaría de Gobierno. participamos, estuvimos con apoyo de eh la Secretaría de Desarrollo Sustentable, aplicando algunos insecticidas, pero más por el tema de la molestia sanitaria, de la gran cantidad de moscos y que bueno, hoy creo que también se puede contar una historia de éxito en donde ya hay un control de estos mosquitos que no eran transmisores del dengue, pero nuestra brigada de de control de vectores está trabajando todo el año. Tenemos una gran cantidad de actividades y le hemos apostado sobre todo a la eliminación de criaderos, la descacharrización, el destilichadero o como le queramos llamar en coordinación con los municipios y la aplicación de insecticidas de efecto residual que nos permite que las viviendas estén protegidas hasta por 3 meses con los mismos. Entonces, básicamente es lo que seguimos trabajando y por supuesto la vigilancia epidemiológica con la búsqueda intencionada de casos.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias, secretaria. Bueno, nada más para hacer una acotación ahí, diputado este Correa, ¿cómo que el IMS no tiene este atención a Claro que sí tiene hasta IMS te escucha? Bueno, estoy platicando, estoy diciéndole nada más para acotarlo. Este es que ya nos sentimos en tribuna, discúlpenos. Ya ves, ya se me fue la idea. Ya sé. Ah, ya, ya me acordé. Este, entonces, secretaria, hablando del tema de los medicamentos y que pueden tener entonces control de cuándo, cómo y a qué hora, eh qué nivel entonces de eh abasto existe en las recetas médicas que hay en el estado? Esa sería la última duda.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Sí, como compartía yo, hemos pasado cuando llegamos traíamos más o menos un nivel de surtimiento de recetas que esto lo medimos a posteriori porque no era un indicador que evaluáramos esto a petición del gobernador que nos dijo, "Yo quiero saber en la atención directa a la gente, dónde, o sea, cómo cómo vamos." Y entonces incorporo este eh este indicador de el surtimiento de recetas y ahí estamos alrededor de un 95%. Podemos bajar, ¿sí? y yo lo he aceptado en varias entrevistas, sobre todo a principios de año. La compra consolidada que hacemos la hacemos a fin de año en en el principios de diciembre para dar oportunidad de eh este pues que los proveedores puedan tener lo necesario. Sin embargo, hay una característica en la industria farmacéutica. en diciembre dejan de producir, cierran la producción y entonces apenas en enero empiezan a entregar y eso hace que el nivel de abasto y de supimiento de recetas disminuya. Por supuesto, al diabético que ya no le di su medicamento, pues ya no se lo puedo reponer. Entonces, en ese momento es muy probable que lo tengan que comprar, pero pues después recuperamos ese ese nivel, ¿eh? y se les va surtiendo. Ponemos especial énfasis en estos medicamentos para las personas que viven con enfermedades crónicas y se han incorporado medicamentos de vanguardia que nos permiten mejorar el apego al tratamiento. Gracias, secretario.

Respuesta [Martina Pérez Rendón]: Muchas gracias, eh, diputado Correa. En efecto, hemos trabajado, bueno, nos conocemos de hace un muchos años, ¿no? No hacemos cuentas. Yo soy más viejita que él. Sí. En salud mental, eh, en en salud mental, yo comentaba que es un reto y por supuesto la Secretaría de Salud asume la responsabilidad porque hablamos de salud mental. Sin embargo, este es un tema que estamos abordando de manera eh interinstitucional. todo lo que podamos hacer y y también en alusión a la pregunta que ahorita voy para allá o al comentario, este, todo lo que podamos hacer para sumar desde las diferentes trincheras, por supuesto que abona. Eh, mi compañera Vicky comentaba en la mañana los trabajos que ellos están realizando. La Secretaría de las Mujeres también está haciendo lo propio. Eh, este lo lo que se hace en estos clubes de adultos mayores, por supuesto que contribuyen a la salud mental. Y respecto a a la pregunta específica que se mencionaba, ¿qué o o camas o un hospital psiquiátrico o o atención ambulatoria? Eh, estamos trabajando al interior de la secretaría porque además la psiquiatría moderna hacia eso está encaminada a que en los hospitales generales se tengan algunas camas para la atención psiquiátrica. Eh, ya actualmente los hospitales asilares donde se iba y se dejaba la persona y y muchas veces la familia ya se olvidaba de ella, eso ya no es en este momento viable. ¿Qué es lo que impulsa la psiquiatría moderna? El sí romper crisis, sí requieren varios días de hospitalización y eh buscar programas que les permitan la reinserción social. Eh, por supuesto, yo lo mencionaba, o sea, el CESAM es la unidad más robusta con la que contamos en el estado. Eh, no es suficiente. Eh, y bueno, pues existe una deuda ahí también de las instituciones federales de poner poder tener lo lo propio y que sumemos. Sí, trabajamos de la mano, sí hacemos referencia al al psiquiatra que hay en el en el hospital de del Seguro Social. y del ISTE, pero bueno, muchas veces terminamos igual atendiéndolos nosotros, ¿no? Entonces, eh este, ¿qué hemos hecho? pues precisamente esta parte de de esta red estatal donde hemos buscado y tocado puertas y ver con qué contamos todas y todos en el estado para poderlo ofrecer el la esta unidad que tiene eh el marqués h por supuesto que abona de manera muy importante y y pues eh en este sentido creo que lo más conveniente es esta ampliación del servicio ambulatorio donde aquel paciente que ya estuvo un tiempo en un hospital, se rompió la crisis y podamos llevarlo a programas de reinserción donde no resulte una carga para la familia que si bien a lo mejor no pueda tener un trabajo formal o pueda hacer actividades en casa o en algún espacio donde puedan casas de día que que también son eh muy positivas para el desarrollo de las personas que viven con alguna patología eh psiquiátrica y y creo que hacia allá tendríamos que caminar precisamente. Gracias, diputado eso de la réplica. Gracias, diputado. Diputado Sinue, pues totalmente de acuerdo y yo acepto el compromiso. Eh, fíjese que ese es mi sueño. Hay algo que se llama salud en todas las políticas que impulsa a la Organización Mundial de la Salud y es precisamente eso, que la salud se trabaje desde todas las trincheras. Eh, yo siempre he manifestado que la salud no se construye en los hospitales ni en los centros de salud. La salud se construye allá afuera en los sitios de trabajo, en las familias, en los espacios de de recreación, en eh en el transporte público, o sea, allá afuera, en una sociedad organizada, en una sociedad que convive de manera armónica y donde todos los sectores tenemos que sumar para poder construir la salud. y una sociedad sana, es una sociedad productiva, es una sociedad ordenada, es una sociedad libre de conflictos. Por supuesto que cuente con su servidora y y con gusto eh este que el presupuesto vaya en ese sentido de salud en todas las políticas. Hecho está. Muchas gracias, secretaria.
