
Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: para seguridad ciudadana sería lo siguiente, secretario, en cuestión del de las derivado de los operativos y detenciones, ¿cuál ha sido el impacto real de estas acciones en seguridad en la entidad? Eh, los resultados con la estrategia policial en materia de prevención y combate a la delincuencia a través de la capacitación y la tecnología. Eh, si ya se aplica esta reforma que se dio eh de manera unánime votaron las diputadas y diputados, cosa que agradezco en cuanto a las mujeres policías su equipamiento, su capacitación, su equidad salarial y eh si ya cuentan con sus área su área específica de de descanso y lactancia, las estrategias internas para eh evitar violencia en las dos, bueno, en este en tanto interna como externa, cuando dan su servicio hacia la mujer. policía y de qué cuántos recursos nos recortó la federación. Me gustaría saber por año, en cuanto a su estrategia, no sé si fue de ahorro o destinarlo hacia otra rubro, cuánto sufrió la Secretaría de Seguridad en este recorte y cuánto sufrió Protección Civil, disculpe, voy aar acá. ¿Cuánto sufrió Protección Civil estatal con el recorte federal para este tema de protección civil? Eh, ¿qué impacto tuvo en nuestra entidad? Y bueno, esto serían mis preguntas.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Sin duda alguna, el tener a nuestro cuerpo policial capacitado y certificado nos ayuda a tener los resultados y los indicadores que tenemos hasta el día de hoy. Con toda esta capacitación, infraestructura que ahora tiene la Policía Estatal, ¿se está apoyando de alguna manera para fortalecer a las corporaciones municipales?

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Muchas gracias, diputado. En respuesta a la diputada Teresita Calzada, efectivamente, el impacto no debe medirse solamente por cuántas personas se detienen o cuántos operativos se generan, sino por lo que ocurre con los riesgos, la incidencia delictiva y la percepción ciudadana. Algunos datos relevantes que me gustaría dar a conocer. que son importantes resultaron la reducción superiores al 45%, por ejemplo, en el robo de transporte público, superiores al 25% en robo de transporte, 20% en robo a casa habitación, 24.7 en robo a negocio con violencia y 20% en robo de vehículo. También importante señalar una disminución de 35.8% en homicidio doloso, 44.4 en feminicidio y 27.8% 8% en en lesiones dolosas. Pero más allá de de esto, nosotros no queremos que la seguridad sea algo que se lea en un reporte. Si si bien es importante decrementar eh delitos en temas de la incidencia delictiva, aumentar en en términos de aceptación y confianza también para nosotros es es fundamental. Eh, estos resultados también tienen un reflejo en la percepción ciudadana, como como lo dijimos. La ENVIPE 2026 reporta que 53.4 de la población en Querétaro percibe seguridad en la entidad frente al 24.7 nacional, lo que coloca el Estado en el cuarto lugar. Además, representa un incremento de 12.3 puntos porcentuales respecto al año anterior, 2025. El año pasado el tema del ENVIPE fue tema en en esa glosa. Eh, todos concluimos en que había áreas de oportunidad y hoy se alcanzaron resultados en este año positivos. En ese sentido, los resultados operativos y la disminución observada en la incidencia y victimización existe una mejora medible y en la percepción ciudadana en cuanto a la seguridad también. Obviamente son datos que hay que tomar como puntos de partida.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Eh, secretario, el me gustaría el el punto sobre la estrategia que están utilizando o ejerciendo en política pública, donde están refuerzan ustedes eh nuestra nuestro límite con Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Guanajuato, que son de alta peligrosidad. ¿Cuál ha sido el éxito o la estrategia favorable para seguir con el Querétaro que con el que contamos ahora y que no estemos contaminados por estos estos estados tan peligrosos y San Luis Potosí? Y este si ustedes eh eh la sinergia con Fiscalía y con eh Guardia Nacional y Ejército Mexicano continúe en esta en esta franja y nosotros nos encontramos continuamente entre los primeros lugares nacionales. ¿Es esto cierto?

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Claro que sí, con mucho gusto. Eh, nosotros atendemos un protocolo, como lo pudieron ver en la en la presentación, que es el protocolo ARMA, que son acciones de respuesta y mejora avanzada. Son protocolos de mucha coordinación con las policías municipales de diversas regiones, por supuesto con la Fiscalía General del Estado y las instituciones federales. Mantenemos una presencia operativa en todas las vecindades, eh colindancias y puntos límites del Estado eh los 365 días del año. Obviamente esto tiene un acompañamiento tecnológico desde las áreas de de inteligencia del quinto piso del rino, que dan cobertura incluso también aérea con con vuelos con drones. Eh, la respuesta sí es un trabajo muy coordinado, muy eficaz, con una comunicación muy efectiva, con una confianza también importante que debe de haber entre las instituciones para compartir información y, por supuesto, en sinergia con la fiscalía de manera eh muy precisa. Creo que nos ha dado buenos dividendos. No es algo que que concluya o que pueda solucionar un tema de comportamiento de delictivo por sí solo en la zona, pero es algo que refuerza de manera muy positiva el tema de seguridad en la región. Gracias, secretario. Secretario,

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Claro que sí, diputado. Creo que ahí hay hay algún error, una alguna confusión. el alcalde de Carétaro no utiliza las instalaciones del complejo Rino para hacer algún tipo de actividad física, pero aprovecho el momento porque siempre es oportuno poder hacer la invitación a todos los legisladores y representantes de ciudadanos que puedan conocer de primera mano las operaciones y el nivel estratégico de materia de seguridad que se despiega desde esa institución. Es es importante porque el rino ha sido tema en en diversas ocasiones en esta glosa y creo que sería muy importante y además además nosotros estaríamos muy complacidos de que de primera mano puedan conocer ese complejo de seguridad y también compartirlo con todos los ciudadanos a los que ustedes representan. Diputado, no secretario,

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Con todo gusto. Muchas gracias, diputado, por por su pregunta. Eh, por supuesto, el complejo de seguridad trabaja de manera colaborativa con todos los los municipios de la región. Actualmente todas las las áreas, sobre todo especiales de las distintas corporaciones municipales, han recibido capacitación en intervenciones de alto riesgo en en el complejo del Rino, pero además también sus unidades de análisis comparten información en tiempo real con la División de Inteligencia y Análisis Policial de la Secretaría de Seguridad Ciudadana. Tenemos tareas conjuntas que realizamos de manera continua y el auditorio, las instalaciones, eh las salas de los tres campos de tiro real, virtual y de realidad aumentada han estado puestas a disposición de de todos los compañeros de las policías municipales. Entonces, la respuesta es sí. Trabajamos eh de manera coordinada y como una sola fuerza frente al delito y también homologamos criterios en temas de capacitación y no solo de coordinación. Diputado, Ch réplica. Gracias. Doy cuenta a esta soberanía que concluimos el primer bloque de preguntas y respuestas.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias, presidente. Buenas tardes a todas, a todos, secretarios, bienvenidos. Eh, preguntas para el secretario de seguridad hablando de delitos y denuncia. Esto parte de eh la respuesta del ejercicio de participación ciudadana que se hizo con todas las y los queretanos para que nos hicieran las preguntas correspondientes en torno a este ejercicio democrático y republicano de las glosas. Hablando de delitos y denuncia, según el INEGI, en esta administración se cometen en promedio 24% más delitos por habitante que la anterior, cuando el país bajaron y eso con un contrato de más de 3,900 millones en tecnología y seguridad. ¿Por qué? Además, hoy solo se denuncia el 9% de los delitos. La ley de su secretaría encarga a la policía estatal, que está bajo su mando, recibir denuncias por el sistema informático único o por cualquier otro medio y turnarlas al fiscal y atender a las víctimas como primer respondiente. ¿Cuántas denuncias recibió su secretaría por esos medios en esta administración y cuántas turnó a la fiscalía? Hablando de estado de fuerza, ¿cuántos policías estatales operativos tiene hoy la secretaría? ¿Cuántos entraron y cuántos se fueron en esta administración? Con punto tres de por cada 1000 habitantes, ¿cuándo y cómo piensa acercarse al promedio nacional del 1%? Hablando de cámaras y seguritech, ¿cuántas cámaras tiene hoy el estado y cuántas funcionan? ¿Cuánto se le ha pagado a Seguritech a la fecha y que recibió exactamente el estado a cambio? La Contraloría audita este contrato y el Comité de Transparencia condicionó la entrega de las facturas a que esa auditoría termine. ¿Ya terminó? ¿Y con cuántas observaciones? Si todo está en orden, porque todo el expediente está reservado hasta el 2031. ¿Y por qué el primer convenio modificatorio que se publicó está tachado hasta su objeto? Esto hablando de que la empresa opera las que opera las fotomultas, se le pagan 323es por cada multa cobrada. Hablando de fotomultas, ¿cuánto dejó de recibir el Estado con el programa que perdonó fotomas durante la elección? Porque el órgano interno de control no lo revisó y se le pagó a la empresa por las multas perdonadas. Eh, y hablando con pregunta para el secretario de gobierno, como integrante de la Comisión de Atención a las Migraciones, eh hemos visto que cada año se hace una un ejercicio en cuanto se requiere participación, programas y presupuesto en materia de atención a las migraciones. En el en el informe habla de que se brindaron asesoría jurídica, m

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Y mi segunda pregunta al secretario de seguridad pública es e en las últimas semanas y meses hemos visto un crecimiento de la capacidad operativa de los cuerpos de seguridad de la policía estatal. ¿En qué porcentaje ha incrementado el número de patrullaje? en las zonas limítrofes del estado como la zona de Santa Rosa Jauregui y sus comunidades. Es cuanto.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muy buenas tardes, secretarios. A mí me gustaría comenzar con el secretario de seguridad ciudadana. Secretario, como bien lo mencionó ahorita que estaba contestando las preguntas de mi compañero Mauricio, según el INEGI, Querétaro pasó de 31,817 delitos por cada 100,000 habitantes en 2021 a 45,107 en 2024, es decir, tuvo un aumento del 42%, aunque en 2025 bajó. ¿Qué falló entre el 2021 y 2024? ¿Y qué se cambió para lograr esta posterior mejoría? Ahora, hablando un poquito, retomando lo lo que decía mi compañera Claudia, eh en tema de los delitos que ocurren pero que no se denuncian, eh en Querétaro el 91.3% de los delitos eh ocurridos en 2024 quedaron en cifra oculta. Si nueve de cada 10 delitos no llegan a una carpeta, ¿con qué indicador eh se puede asegurar que está bajando la delincuencia y no solamente un tema de denuncias? Y eh más allá de las cámaras, los operativos, el eh sí, lo que se le apuesta al tema de seguridad, nos pudiera decir tres resultados medibles que dependen directamente de la secretaría, que tiene que ver con la incidencia delictiva. Y lo pregunto porque eh muchas veces cuando nosotros caminamos el distrito, caminamos las colonias, eh la gente habla justamente de delitos del fuero común. Si bien coincido con mis compañeros en que Querétaro es un oasis, no hay delitos de alto impacto y eso se agradece. Creo que muchos de nosotros estamos contentos de vivir aquí. Sin embargo, delitos de bajo impacto o delitos patrimoniales, delitos que generan esta eh percepción, a lo mejor no es percepción, sino que que se generan en las colonias, pues eh se están se están dando. Esas serían para usted, secretario de seguridad,

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Muchísimas gracias, eh, diputada Claudia Díaz Gayú, en en atención a a las preguntas que que nos hizo favor de formularnos, el tema de de la cifra negra es es una cuestión eh de percepción en lo que tiene que ver conforme a un delito, no quiere decir o obedecer a a que necesariamente así lo sea. Además, en el caso de Querétaro, eh la policía preventiva y los sistemas de acceso a la justicia nos permiten, pues de una manera muy muy ágil y muy efectiva, pudiera decir yo, contrarrestar esa cifra, toda vez que es el único estado todavía a nivel nacional donde las denuncias por autor desconocido, sobre todo en el tema de los delitos patrimoniales, se toman en el mismo lugar de los hechos. No es necesario que que las personas víctimas de algún delito patrimonial acudan a alguna fiscalía. Se atienden efectivamente y de manera muy puntual en el sitio de los hechos y nuestros compañeros de policía preventiva en estos casos son los que recaban en estadísticamente cerca del 50% de la toma de las denuncias. Eh, hizo también un referencia al estado de fuerza de del de los cuerpos de policía preventiva. Nosotros cuando llegamos encontramos una corporación con menos de 700 elementos. Durante este periodo de que tenemos esta responsabilidad han se han generado 262 bajas. 29% tienen que ver con renuncia, más del 50 por 53% por jubilaciones, eh 7% por sanción y despido, pero es importante señalar que se han incorporado más de 265 nuevos policías estatales al estado de fuerza y que todavía en este año que nos falta por concluir están en formación dos generaciones que vendrán a sumar de forma importante. Sin embargo, el tema de la media nacional y los datos que tienen que ver de con policías de estado de fuerza por número de habitantes, en mi punto muy personal, tiene que ver ya más bien con una reingeniería de todo lo que es la distribución operativa. No hay corporación eh de de aplicación de la ley en el por lo menos en México que pueda crecer al ritmo y a la aceleración que está teniendo la tasa poblacional. Simplemente para referir un hecho en Querétaro, en los últimos 5 años se registró un incremento de 238,369 habitantes. Esto nos da en promedio casi 48,000 habitantes por año y casi de 4,000 habitantes mensualmente con todo ese incremento eh en ese sentido. Si me pueden poner la lámina de productividad, de favor, la Policía Estatal del Estado de Querétaro ha sido considerada como la segunda a nivel nacional con mayor número de productividad en remisiones y puestas a disposición a lo que hoy no necesariamente más eh significa mejor. Hay que tener una redistribución inteligente de las operaciones estratégicas de de la función policial. Es importante venir derivado del análisis de datos que hacen las las divisiones de inteligencia y esto precisamente es una manera de contrarrestar y de fortalecer el el crecimiento poblacional en todas veces, en muchas veces desmedido que se genera sobre todo en en nuestro estado por gente que viene buscando mejores condiciones de vida. Hay un tema con Securitage y y las cámaras y y la empresa que que ha tenido este a bien generar servicios también de tecnología. Se se lo comento por etapas. En una primera etapa hubo una institución y funcionamiento de 750 puntos de monitoreo inteligente. En esta primera etapa se desarrollaron también 3,000 cámaras, 75 arcos carreteros con 224 electores de placas. 61 lectores de placas móviles y 23 estaciones de drones tácticos. En la segunda etapa se instalaron 180 km de fibra óptica en el estado, 86 torres de enlace de transmisión de data, sistema de video analítico, comunicaciones, almacenamiento, procesamiento y cyberseguridad. En la tercera etapa está el complejo Rino con más de 12,400 m², el centro de mando de la policía estatal que cuenta con tres campos de de tiro, uno real, uno virtual y uno de realidad aumentada, así como cinco centros tácticos operativos regionales con tecnología, me refiero a Pedro Escobedo, Amealco, San Juan del Río, Jalpan y Ezequiel Montes. Y hay un cuarto componente que que no se menciona, pero que en seguridad es fundamental mantener, que ustedes saben que es fundamental mantener todos los equipos funcionando de marapera de manera permanente. Estos contratos incluyen soporte técnico, mantenimiento preventivo y correctivo, así como atención de incidencias y sustitución de componentes. Los 4000 millones de pesos de los que hace mención corresponden a un monto total de un proyecto integral a cumplirse en un periodo de 6 años y está debidamente concluido por por etapas. Estamos cerca del 91% 93% de del pago general, quedando un porcentaje mínimo de pago al respecto. Hay otra pregunta, me parece, ah, el tema de fotomultas. El programa constituye eh control y seguridad veal. Este este programa y este proyecto jamás tuvo fines recaudatorios y no preventivos. Y como lo pudimos ver en la presentación en en la que muchos de ustedes estuvieron presentes, se redujeron situaciones importantes en el tema de daños de lesiones y víctimas mortales. El objetivo siempre fue ese, poder decrementar riesgos, impacto en temas de vialidades estatales y creemos nosotros, desde nuestro punto de vista que que sin ser una tarea acabada estamos en la ruta en la que podemos seguir colaborando de esta manera.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. eh contexto social eh para poder hacer la comprensión nada más de las preguntas que se formularon. La gente se siente más segura, pero vive más delitos. Según el INEGI, en esta administración la tasa de delitos por habitante en Querétaro subió en promedio 24% respecto del anterior, mientras en el país bajó el 6.5. Hoy la denuncia el 9% de los delitos, el nivel más bajo registrado en el estado. Aunque el 11 de septiembre se presumió que la policía estatal sumó más de 800 nuevos elementos en 5 años, Querétaro tiene la policía estatal más pequeña del país por habitante. Con punto tres policías estatales por cada 1000 habitantes. Comparte con Baja California la tasa más baja contra el 1% del promedio nacional, según lo que el propio estado reportó al INEGI. En 5 años pasó de 651 elementos a 714, o sea, 63 más. Lo que me está diciendo que hubo bajas y hubo altas, ¿no? Las cifras de cámaras no coinciden y el contrato de tecnología está cerrado. Es ante esta legislatura, el secretario informó en 2025 más de 11,000 cámaras. En mayo de 2026 el gobernador habló de más de 6,000. El contrato de Seguritech es de 3,913,000000es por adjudicación directa. Se programó pagarle 873.7,000000 al año. En 2023 eso era más que todo el presupuesto de la Secretaría. Todos los documentos del contrato están reservados hasta el 2031. La Contraloría audita desde febrero de 2025. Con esa auditoría se reservó todo el contrato y después se reservó la auditoría misma hasta 2030. A 19 meses no aparece ningún resultado publicado. Un programa firmado por el secretario perdonó fotomultas de enero a junio de 2024. Durante las campañas y la elección se preveían 44,501 beneficiarios y fueron 108,778. El órgano interno de control encargado de supervisarlo no lo revisó y la empresa que opera las fotomultas se le paga 323 pesos por cada multa cobrada. Nada más eh faltó que me contestara, secretario, el tema de cómo van las observaciones, porque hay eh 62 observaciones que la hizo a la cuenta pública 2023 relacionada con la prórroga de entregables programados para ese año y ha habido reprogramándose etapas. ¿Es cuánto? Adelante, secretario. Claro que sí, tiene razón y y sí, se me olvidó comentarle, fuimos ya auditados por la Secretaría de la Contraloría y también por la EFE, concluyendo todas las auditorías al 100% y concluyendo sin absolutamente una sola observación. En el tema de las cámaras, ¿cuántas están en funcionamiento? Eh eh seguramente hubo una mala comprensión. eh se sumaron más de 3,000 cámaras y en total se contribuye al sistema estatal de videovigilancia con un total de 11,000 cámaras. Obviamente todos estos equipos requieren un mantenimiento, una supervisión y reparación en algunos de los casos, pero eh la metodología con lo que lo hacemos nos permite tener funcionando siempre por lo menos el 95% de las cámaras en un mantenimiento programado y y de manera muy puntual supervisado para que no haya vacíos y que en su momento aquellas cámaras que se encuentran bajo proceso de reparación se complementan y se apoyan también con trabajos de Las unidades de comando móviles, que no sé si tenga bien conocerlos, son unidades vehiculares que suplen funciones de videovigilancia en zonas en las que en su momento va a ser necesario por un tema de reparación y que también nos han ayudado muchísimo a colaborar de manera importante con la protección, la vigilancia y el monitoreo en muchos de los eventos de los eventos masivos. Gracias, secretario. Eh,

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Con todo gusto, diputado. Eh, pues mire, la verdad es que el la distribución estratégica, como lo hemos venido diciendo, tiene que ver con con áreas de oportunidad que nos facilita la unidad de análisis de la información que que trabaja valor la responsabilidad de la división de inteligencia. Muchos de los nuevos compañeros de nosotros de policía estatal son redirigidos eh atenciones específicas. Actualmente los patrullajes ya no se hacen como se hacían hace décadas, donde se determinaban sectores o regiones y que los oficiales de policía simplemente transitaban por esas zonas y y atendían cosas que se le encontraban. Eh, en el caso de Santa Rosa Jaoregui, tenemos nosotros una fuerza de tarea importante que es el las acciones de respuesta y mejora avanzada de del operativo Arma y específicamente en Santa Rosa Jaureg hemos tenido un decremento del hemos tenido 133 operativos y hemos disminuido de manera general 16% en todos los delitos. Esto obviamente de una manera colaborativa con la policía municipal y también en algunos casos con con las corporaciones federales. Sabemos que no es una tarea acabada, pero también tenemos un un acompañamiento muy preciso con redes ciudadanas de Santa Rosa Jauregui, que nos han permitido establecer eh buenos dividendos en esa zona. Sabemos que a estas alturas de seguridad que nos encontramos no hay espacio para esfuerzos aislados y el ciudadano, sobre todo en en esa parte importante de la zona, ha sido un aliado de verdad bastante importante para nosotros.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Muchas gracias, secretario. Eh, es palpable y real la disminución de los delitos en Santa Rosa. Hoy nuestras comunidades están más seguras, hay menos incidencia y también mucha mayor acción que hace que nos podamos sentir más seguros quienes ahí vivimos. Y me parece que este modelo de lo que está sucediendo en Santa Rosa y con el Fraijunípero en las con las fotomultas, eh creo que debería ser un modelo que deberíamos de invitar al gobierno federal a hacer en la carretera 57. si nos pudiera informar la disminución de accidentes y muertes del frjunípero a partir de la implementación de las fotomultas, que creo que es una estadística trascendente y que si se hiciera en la carretera 57, no solamente serviría a lo mejor para recaudar un poco, sino para hacer una carretera más segura, que hoy lamentablemente no lo es.

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Claro que sí, diputado, con mucho gusto. En el tema del Freijunípero, los hechos de tránsito han disminuido por encima el 6%. Todo el tema de de lo que tiene que ver con lesiones culposas 39 y con temas de homicidio culposo cerca de 30%. en accidentes. Eh, dejamos de estar en el top 10 nacional en todo lo que tiene que ver con carreteras estatales y siempre es importante un así sea una sola persona que que puede evitar tener daños en su integridad o en su salud. Es algo que va a valer la pena. Como lo podemos ver, estos operativos nos han dado oportunidad de decrementar en este periodo nada más en el que se informa 11.4 con 22.6. 6 personas lesionadas menos y 6.8% en el tema de los fallecidos. Creo que es algo en lo que también es importante agradecer a la ciudadanía porque ha respetado en la medida de de lo que nosotros así deseamos, los límites de velocidad y todo lo que tiene que ver con el reglamento de tránsito, pero como en todos los casos en seguridad no es una tarea acabada y es algo en lo que tenemos que seguir poniendo mucha atención. Gracias, secretario. Si es tan le da respuesta a la pregunta de la diputada Andrea Tobar. Bueno, creo que eh platicamos ya el el tema de la cifra negra y el tema que tiene que ver con con el acceso a la justicia de de todo lo que recaban nuestros compañeros, sobre todo en en los delitos eh con tor patrimonial desconocido. Es una manera eficaz y combatirla y además pues volver a mencionar que es un único ejercicio a nivel nacional el que se realiza en Querétaro. En ese sentido, me preguntaba usted alguna característica especial o resultados medibles, específicamente de la Secretaría de Seguridad Ciudadana. Eh, comentarle, diputada, las cuestiones de seguridad se atienden de manera integral. Todas las tareas de seguridad funcionan bajo un ecosistema. Eh, todo lo que tiene que ver con el sistema estatal de seguridad está basado en la coordinación, pero para ponerle en contextos de lo que hace simplemente la policía estatal, la policía estatal en en este quinto año coordinó más de 3,520 operativos. Se registraron 47,900 puestos a disposición de los diversos juzgados, 251,000 remisiones a los juzgados cívicos, casi 50,000 puestas a disposición de la fiscalías, 2716 armas de fuego aseguradas, una cantidad importante de sustancias tóxicas, eh una cantidad importante también de vehículos recuperados y las personas que conocen y eh a detalle todo lo que tiene que ver con las tareas de seguridad y comportamiento delictivo, saben perfectamente que a mayor operatividad, a mayor despliegue y a mayor distribución estratégica, va correlacionado de manera muy directa con una baja en la incidencia delictiva. Ese es un una máxima en cuestión de seguridad. si hay mayor despliegue, si hay mayor actividad, si hay mayor operativa focalizada sobre ciertos delitos y comportamientos en específico, nos va a venir a dar como consecuencia y resultado decrementos en la incidencia delictiva. Pongo en contexto cinco casos en específico que se ha trazado la Secretaría de Seguridad Ciudadana con los trabajos por objetivos planificados, todo lo que tiene que ver con aseguramientos de arma de fuego, todo lo que tiene que ver con los delitos contra la salud, todos los delitos patrimoniales, en especial el robo de vehículo, las y las alteraciones al orden público, al enfrentarlas de una manera focalizada, integral, eh coordinada y con un intercambio de información, puede reducir y y lo hemos visto con la experiencia en el caso Querétaro, acciones importantes en el decremento a la incidencia. Diputada,

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Bueno, pero yo más bien a lo que me refería es hubo un cambio del 2021 al 2024, hubo un incremento, después hubo un decremento. ¿Qué acciones específicamente fueron las que o que usted cree que tuvieron que ver con este decremento? Sí, entiendo que eh si hay mayor presencia de elementos en las calles, pues evidentemente habrá menor incidencia electiva, pero o sea, me gustaría saber específicamente eso. Uno, dos, el tema de la percepción es diferente al tema de que realmente los delitos no sucedan. Sin embargo, también me gustaría poner en contexto cuánto eh por ejemplo, si marcan alguien para un denunciar un delito o que está ocurriendo algo, cuánto tarda en llegar la Secretaría de Seguridad Ciudadana efectivamente o si lo tienen medido, si lo tienen calculado. Y también me gustaría saber en delito de tema de extorsión, sé que hay un que se trabaja en colaboración con la fiscalía, pero específicamente la Secretaría de Seguridad Ciudadana, que ha hecho para prevenir este delito de extorsión y si tiene identificado también de dónde viene el delito de extorsión.

Respuesta [Iován Elías Pérez]: Claro que sí. Sí, tiene toda la razón. El el tema de percepción por sí solo no contribuye una respuesta generalizada y total ante un algún comportamiento en específico. Por eso nosotros lo que utilizamos para conocer rutas y y rumbos de cómo se van moviendo los delitos en incremento decremento, lo cruzamos también con los resultados específicos y objetivos del sistema eh el secretario del sistema de seguridad pública que analiza específicamente carpetas de investigación. Entonces, cuando tienen uno los tres factores, el el factor de percepción que tiene que ver con con temas de confianza, el otras encuestas como las del ENVIPE que dan el punto de vista del ciudadano frente al delito cuando ha sido eh por experiencia propia y las carpetas que se han realizado objetivamente en temas de delitos, pues nos da una importante eh idea de cómo están los temas delictivos en cada zona. En cuanto a los temos tiempos de respuesta que menciona usted, eh debe usted saber que eh la policía estatal no atiende el número de emergencias 911, sino que son los municipios. Cada que una persona llama al 911 es atendida en la policía municipal de la región donde ellos se encuentran. Pero aún así, desde eh nuestro centro de mono tenemos una medición y le puedo comentar que los tiempos de respuesta varían entre 6 y 12 minutos respecto a la zona o nivel geográfico en donde se den este tipo de llamadas. Sin embargo, la policía estatal, a pesar de que no atiende llamadas en el número de emergencias, tiene una tarea proactiva de trabajar eh de manera focalizada en aquellos lugares que tiene identificados en como zonas donde tiene que puede o puede presentarse algún riesgo. el tema de de extorsión. Eh, debe debe usted saber que afortunadamente Querétaro y y derivado a a cómo es la naturaleza de este delito, no tenemos nosotros esa problemática de que de un centro penitenciario llamen, es decir, los centros penitenciarios del estado de Querétaro por el nivel de tecnología y herramientas que se encuentran. Hay inhibidores de señal en cada uno de ellos. Eh, no se generan llamadas de de extorsión desde estos centros, pero no estamos exentos que desde otros estados de la República se puedan hacer llamadas a ciudadanos. Lo que hacemos es una campaña importante en todo lo que tiene que ver con capacitación y talleres. Eh, tiene que ver con con las cosas que que se reportan aquí con situaciones de fraude eh virtual y de suplantación de de identidad, de engaños y solicitudes de depósitos. muchas veces, como ya lo repetimos, originadas fuera del estado. Eh, con la policía estatal eh de en el departamento de policía cibernética brindamos orientación inmediata para evitar depósitos. Verificamos la integridad de las posibles víctimas. Hemos desactivado, como ya lo mencionamos, 410 sitios web fraudulentos, 5922 atenciones personalizadas y se impartieron pláticas a 23,585 personas. Hemos generado una gran cantidad de campañas en ese sentido, cuatro permanentes en el estado de Quétaro que están funcionando de manera diaria, 182 jornadas de difusión y como dato relevante siete de cada 10 extorsiones son, como ya lo repetimos a distancia y la información oportuna y la previsión en el delito nos ha evitado también el el tema de que los ciudadanos en muchos de los casos urban sufran algún daño patrimonial. En conclusión, es un delito que que está focalizado al tema del fraude y el engaño virtual y no en la característica que se encuentra en otros estados de la República eh relacionado con el derecho de piso. ¿Qué ha hecho la secretaría? Vuelvo a lo que fue una de sus primeras preguntas, bueno, pues los tres protocolos que tenemos, Top, Arma y Smart, eh están ya en proceso de de ser eh replicados a nivel nacional por el sistema conocer. Son son protocolos que nos han dado una sustentabilidad en todo lo que tiene que ver con con estructuras importantes de diseño en seguridad. Y bueno, derivado de esto, pues la el interés nacional para replicar estos modelos en diferentes estados del país, pues ha llamado la atención de de diversos entes para ahora sí que conocerlos de manera directa. Esto para nosotros es muy benéfico porque no solo nos ayuda a a tener buenas condiciones de seguridad en el estado, sino que colaboramos eh de una manera importante a contribuir a a poder eh enfrentar los retos que tenemos como país. Muchas gracias. Gracias, secretario.

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Bienvenidos de nueva cuenta, secretario, ya para no y gracias a la presidencia, a los compañeros, a los integrantes de la mesa directiva. Ver secretario Giován, si me lo permite, ya que tuvimos eh la oportunidad de preguntarle el año pasado. Mire, eh yo de verdad es que eh valoro eh y reconozco las menciones y elogios que le hacen, por ejemplo, los agentes americanos aquí. ya lo vimos en su presentación, empresarios, la cámara alemana, la cámara española, la canirrac. Eh, pero nos gustaría ver, ojalá y el próximo año, eh, secretario, ciudadanos de a pie, que les pregunten cómo sienten en sus colonias, en sus comunidades, la seguridad. Eh, ¿por qué lo comento? Lo comento porque hemos estado haciendo un ejercicio las últimas semanas y meses con los ciudadanos de recorrer eh las calles, los condominios, eh las comunidades y los ciudadanos eh le tienen algunas preguntas, secretario, nos encantaría que le pueda dar respuesta a cada una de ellas. Empiezo con la primera. eh de la colonia Santa Mónica, el caso de la vecina Olga. Eh eh secretario, en la colonia Santa Mónica, vecinas como denuncian que en 30 años jamás se han visto una patrulla vigilando la zona. Bajo qué criterios, esta es la pregunta, ¿bajo qué criterios de sectorización la secretaría mantiene excluidas a estas comunidades del patrullaje preventivo? ¿Y cuánto tiempo más tendrán que esperar para contar con la presencia policial real? La segunda pregunta comentarle eh en en la calle amatista de San Pedro Mártir, vecinas como Marcela reportan que cuando hay un conflicto y llaman al número de emergencia, la patrulla simplemente no llega. ¿Qué la pregunta? es qué sanciones se aplican a los mandos o elementos que ignoran los llamados de auxilio y por qué la ciudadanía experimenta el abandono institucional en momentos críticos. La tercera pregunta es eh del parque de geoplazas, vecinos de geoplazas, eh sobre todo mujeres que sufren acoso y exhibicionismo y asaltos a cualquier hora. Pero cuando los vecinos exigieron la instalación de un botón de pánico, la respuesta de la autoridad fue literalmente, "No hay presupuesto." La pregunta es, ¿cómo justifica la Secretaría priorizar el gasto en otras áreas mientras el espacio público se vuelve intransitable y se le niega la seguridad básica a las mujeres? Y bueno, yo no en lo en la particular, eh, secretario, no creo que sea una cuestión de presupuesto. Digo, el reino eh pues nada más ahí cuánto cuánto costó, pero ahorita no nos lo comentará. La tercera, eh, perdón, la cuarta pregunta también de Geoplazas es, en la en esta privada de Geoplazas, los vecinos denuncian que la propia delincuencia, está muy interesante, vive eh dentro de su condominio. Cuando los vecinos piden auxilio, la policía les responde literalmente que lo saquen a Así dicen, eh, los vecinos, que lo saquen a trancazos porque ellos no pueden entrar. O sea, que la policía no puede entrar al condominio y si estos los están agrediendo, es derecho del delincuente por ser propiedad privada. La pregunta es, ¿desde cuándo la secretaría fomenta la autodefensa y abdica de su obligación constitucional de perseguir el delito bajo el pretexto de un régimen condominal? La quinta pregunta es eh que bueno, el comentario es que en la calle 17 de la colonia Revolución los vecinos llevan años reportando que la explanada se llena de personas ingiriendo alcohol y cometiendo actos de vandalismo cada fin de semana y la autoridad jamás ha hecho nada. La pregunta es, ¿por qué se normaliza la impunidad en las faltas administrativas que erosionan la paz de las familias trabajadoras? La siguiente pregunta es de la colina Rubén Jaramillo. Dice que los vecinos como Claudia, para no decir su apellido paterno y materno, exigen seguridad urgente porque los niños y jóvenes que salen de las escuelas están sufriendo asaltos constantes. La pregunta es, ¿qué falló en la estrategia de seguridad escolar y por qué los planteles siguen siendo puntos vulnerables para la delincuencia? La siguiente es de Santa María Magdalena y la exigencia de seguridad es generalizada y constante debido al clima de vulnerabilidad que se viven todos los días. La pregunta es, ¿cuál es el diagnóstico real de la zona y por qué la estrategia estatal ha fracasado en devolverle la tranquilidad a esta comunidad histórica? La siguiente es eh secretario, en el año que se informa, la pregunta es, ¿qué beneficios concretos representa para la ciudadanía el cambio de sede de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, además del fortalecimiento de sus capacidades operativas y tecnológicas, particularmente en la atención y realización de los trámites cotidianos? Y la última, concluyo, ¿en qué consiste el modelo de inteligencia que mencionó durante su participación y qué ha recibido y y que ha recibido reconocimientos internacionales? Estos premios, la pregunta es, ¿estos premios reflejan una evolución en la forma de operar de la policía estatal y sobre todo, ¿cómo se traduce este modelo en los mejores resultados de seguridad para la ciudadanía?
