
Pregunta [Edgar Inzunza Ballesteros]: y una que es para ambas, por favor, ¿qué acciones conjuntas han emprendido ambas secretarías para promover la capacitación profesional y la inserción en el mundo laboral de los jóvenes? Y en caso de ser así, también saber si hay algún tipo de seguimiento que permita saber cuántos jóvenes se mantienen en su primer empleo por más de un año.

Pregunta [Eric Silva Hernández]: No, secretaria Liliana, eh, su gobierno repite que Querétaro es líder en inversión y empleo, pero yo quería quiero que le pregunte a las personas que salen de madrugada, que toman dos camiones para llegar al parque industrial y que regresan de noche y que el sueldo al final del día no alcanza. La INAGI ya contestó que ocho de cada 10 queretanos que trabajan ganan hasta dos salarios mínimos nada más, cuando uno de cada cuatro trabaja más de 48 horas a la semana y en un solo año la proporción de trabajadores en condiciones críticas saltó del del 26 al 40%, mientras en el resto del país apenas subió un punto y ni siquiera la cantidad se sostiene. De abril a julio, Querétaro perdió casi 7,000 empleos formales, 4 meses seguidos a la baja. El plan estatal prometía estar entre los tres primeros lugares en creación de empleo. Su propio informe reconoce hoy que estamos en el lugar 13. Bueno, en el libro porque en la exposición usted nos dijo que que 12. Secretaria, un empleo que no alcanza para la renta, el camión, la comida, eso no es prosperidad, es sobrevivir con una credencial del seguro social. Las familias queretanas no necesitan otra cifra de inversión. Lo que necesitan es que el trabajo les alcance para vivir con dignidad y para ver a sus hijos despiertos. De ahí algunas preguntas. Eh, ¿prometieron el top 10 de el top, perdón, prometieron estar en el top tres de creación del empleo formal? ¿Usted reconoce que esta meta no se va a cumplir o qué es lo que se va a hacer distinto en el tiempo que le queda en esta administración para lograr lo que prometieron? Eh, en un año la tasa de las condiciones críticas de ocupación en Querétaro pasó del 26.5% al 40.2. ¿Qué diagnóstico tiene su secretaría de por qué aquí las condiciones de trabajo se deterioraron 10 veces más rápido que en el resto de México? Nos dice que han colocado 75,448 personas o vinculado más bien eh a empleo. ¿Me nos podría decir cuántos de ellos ganan más de dos salarios mínimos y cuántas de esas personas continúan en su en su lugar de trabajo digamos después de 6 meses? ¿Y qué ha hecho el gobierno del estado con los incentivos que da las empresas que llegan para exigirles salarios por encima de los mínimos y jornadas de no más de 48 horas? ¿Y cuántas eh de abril a julio se perdieron casi 7,000 empleos formales, pero el seguro de desempleo estatal apenas ha llegado a 12000 a 12,015 personas en toda la administración? ¿Cuántas solicitudes recibió este año y cuántas rechazaron?

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Muy buenos días a todas y a todos. Bienvenidas, estimadas secretarias. Primero que nada, quiero pedirles una disculpa a nombre de mis compañeros diputados que no se encuentran presentes o que llegaron tarde y que no pudieron escuchar de manera completa sus intervenciones. Eh, va a ser para las dos mis preguntas. Secretaria de la juventud, reconocer mucho tu trabajo al frente de la secretaria de la juventud durante estos 5 años en la política. A las mujeres se nos exige el doble y se nos perd la mitad. Y siendo mujer joven se nos exige el triple. Bueno, se te exige ya en mi caso no tanto, pero bueno, reconocer tu tu sensibilidad, tu pasión a favor de las causas de los jóvenes. Y bueno, quisiera hacerte una pregunta. Eh, se dice mucho que en temas de programas y acciones se están concentrando en sectores privilegiados. Quisiera preguntarte si estas acciones se están eh concentrando en ciertas áreas o se están concentrando a toda la población. y para la secretaria del trabajo también reconocer su sensibilidad, secretaria en estos 5 años también de trabajo al frente de la secretaría y por supuesto el el la capacidad que tienes para la negociación y la estabilidad que se ha llegado en términos laborales en Querétaro. Y hacerte una pregunta, secretaria, ¿qué me hay para atender y vincular a las personas con discapacidad? Muchas

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Muchas gracias, diputado. Comenzaré, si me permite, primero con el diputado Insunza cuando el planteamiento es acerca de qué acciones estamos haciendo de cara hacia los jóvenes. Y bueno, primero mencionar que en el estado de Querétaro, las y los jóvenes ocupan el 26% de la población total, que es un número sumamente significativo y que por tanto nos requiere una atención focalizada. En el caso de eh la Secretaría del Trabajo, como eh lo mencioné dentro de la presentación, destinamos una expoempleo, particularmente a jóvenes y elegimos incluso que sea dentro de una institución educativa de nivel superior para que para garantizar que cuando un joven está próximo a concluir sus estudios encuentre ya un espacio laboral donde puede ser vinculado. ha sido uno de nuestros ejercicios más solicitados incluso por las empresas a efecto de captar talento de manera previa a que ellos egresen. Y de manera general del todo el programa estatal de empleo, pues lo tengo segmentado y en todos en todas las estrategias de estos 10 distintos eh subprogramas que conforman el programa macro, hay un número de jóvenes significativo. podría mencionarle desde bolsa de trabajo, ferias de empleo, movilidad laboral, seguro de desempleo, es importante el número que se va destinado para jóvenes en mujeres operadoras también hubo jóvenes y por supuesto en capacitación, equipamiento y particularmente en el programa de becas para formación de talento. Diputado, ¿quiero hacer uso de la réplica? Gracias, secretaria.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Bueno, fue una diversidad de preguntas, no fue una. Voy a tratar eh de cubrir e el tema central de los planteamientos de de estas interrogantes y justo me gustaría hacerlo. E el estado de Querétaro, si bien hablamos de un crecimiento positivo en materia de empleo, pues no somos una isla, es decir, forma parte de un contexto nacional e internacional. Y cuando hay un tránsito de incertidumbres de esta naturaleza, por supuesto que hay un impacto en los empleadores de continuar eh inversiones que tenían programadas, etcétera. uno eh digamos de estos puntos donde la dinámica de empleo que estaba propiciándose o generándose en la entidad cambió, obedece precisamente a estos diálogos con nuestro país vecino que dieron mucha certeza eh cómo han venido llevándose, pero el hecho de que sean revisiones anuales, digamos, también el tema de las inversiones ya nos están haciendo siendo eh prolongada, sino también de manera anual. Sin embargo, me gustaría destacar que hay en este mapa de entidades federativas que conforman nuestro país, Querétaro en todos los casos, sin excepción se ha mantenido en un índice de generación de empleo, no de pérdida, es decir, contrario a lo que ha venido obedeciendo en la dinámica nacional. Y por tanto, vuelvo a resaltar el tema de hoy, eh, la generación de empleos pues más reciente que tenemos, que supera 721,000. Eh, lo mencionaba al inicio de mi presentación, es el primer lugar en calidad laboral en con un 82.4%. E el segundo lugar para aquellas mujeres emprendedoras que buscan incorporarse al mercado laboral. Eh, ocupamos uno de los mejores eh lugares en formalidad laboral y eh el cuarto lugar en eh percepción salarial. Y ahí voy a hacer otra acotación por otra de sus preguntas. Espero me dé el tiempo para ello. Pero dentro de las bolsas eh de trabajo que tenemos en la Secretaría del Trabajo, precisamente la categoría que más se concentra es la de manufactura. ¿Qué significa? que una de cada tres vacantes está aquí y la percepción salarial de este rubro supera 13,859. Si esto lo comparamos con el ejercicio que usted me mencionaba acerca de las personas o trabajadores que están percibiendo solamente un salario, ahí me gustaría hacer justo la acotación, que es un indicador que no hace su servidora, indicadores eh nacionales que nos aplican a todas las entidades por igual. El ingreso es de 9,500es, es decir, con solo esta cifra de cuántas eh vacantes estamos ofertando en manufactura y que supera este monto, pues hay un número que rebasa por mucho. Es cuánto, diputado,

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, secretaria. Sí, perdóneme, fueron muchas preguntas tal vez este, pero bueno. Eh, fíjese que el indicador que tengo aquí de empleo formal del Instituto Mexicano del Seguro Social en julio sí dice que Querétaro fue el octavo estado con más pérdida, con más empleos perdidos. Eh, pues ahí está. Bueno, no no lo sé. Tal vez sería cuestión de revisarlo, eh, pero sí me gustaría, eh, no sé si se pudiera, digo, ya las demás preguntas olvidémoslas, pero una en especial, no sé si se pudiera saber, eh de las de las 75,000 personas, más de 75,000 personas que se presume que han vinculado, ¿cuántas continúan con un empleo laboral digno? Es decir, si les dan acompañamiento o no les dan acompañamiento. Y esto me resulta, pues sí preocupante porque estamos hablando de que su secretaría tiene alrededor de más de 211 millones de pesos de presupuesto. Y bueno, pues de acuerdo a lo que usted nos está comentando, que es a lo que se dedica la secretaria, pues sí se me hace bastante presupuesto para los resultados que nos están mostrando. Entonces, ¿de qué manera se le da seguimiento a esto? y pues tampoco nos platicó acerca de cuáles pudieran ser las exigencias para las empresas o los incentivos que en alguna manera ustedes o eso tampoco lo realizan, tampoco es parte de su competencia revisar los los incentivos para que se tengan correctas condiciones laborales. Y bueno, pues con eso me doy por bien servido.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Si me permite, puedo obsequiarle en este momento que no estoy en pedida de empleos, una gráfica justo de cómo nos mantenemos en la generación de empleos y con ello lo aclaramos desde este momento. En el tema de seguimiento, sí, por supuesto. Y mire, tan damos seguimiento que, por ejemplo, en el caso de seguro de desempleo, lo vamos a tener a la vista. Muchas gracias. En el caso de seguro de desempleo, una eh persona que pudimos haber vinculado laboralmente o no, es decir, cualquier persona que por la razón que haya sido, haya perdido su empleo, siempre y cuando no sea renuncia, porque eso significa que tenía empleo y por alguna razón decidió dejarlo. en el otro supuesto que es el universo. De hecho, cuando una persona es despedida puede acceder a este seguro de desempleo. Y este seguro de desempleo da un seguimiento tan puntual que cuando una persona llega con nosotros a solicitarlo, ese mismo día que me está ingresando sus documentos para ser beneficiario de una cantidad económica mientras encuentra empleo, se lleva ofertas laborales consigo y entrevistas programadas para poderse vincular laboralmente. Ahora bien, para que pueda acceder al segundo pago o aportación del seguro de desempleo, significa que no fue contratado durante el primer mes. Entonces ahí ya tengo un filtro de qué personas fueron contratadas y qué personas no pudieron ser contratadas. Hay solamente un tercer mes más para aquellas personas que se encuentran en línea de atención vulnerable, que son adultos mayores y personas con discapacidad. Pero nuestro universo de seguimiento en colocación está en este promedio de los dos meses. Es donde con una e además es un indicador nacional también el tema de cómo se promedia la colocación de una persona que perdió empleo y cuándo volvió a colocarse aquí en la entidad, que es una revisión que nos hacen de manera trimestralmente. Entonces sí hay un seguimiento puntual y cuando me habla de incentivos, su servidora no da incentivos para que las empresas vengan a Querétaro a instalarse. Eso es competencia de otra secretaría que ya tuvieron con ustedes. Pero sí doy incentivos en dos casos. cuando garantiza eh esa empresa conseguimiento de la autoridad laboral, es decir, tiene que haber un indicador preciso previo a la solicitud y eh una vez que exhibe su proyecto con nosotros y damos seguimiento en temas de cultura organizacional, es decir, que hombres y mujeres en una misma categoría laboral están percibiendo lo mismo o están teniendo la misma posibilidad de crecimiento. el tema de si bien es un ámbito federal la vigilancia de las normas oficiales mexicanas, desde la Secretaría del Trabajo propiciamos que se dé ese cumplimiento que es a través del distintivo sin brecha. Y otro más eh que reciben los empleadores es en el caso de becas para formación de talento, que es línea de atención vulnerable donde devuelvo el impuesto sobre la nómina. Es cuáo. Gracias. Gracias, secretaria.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Diputada Leonor, muchas gracias por la consideración y sí, efectivamente, lo primero que me gustaría mencionar es esta red de vinculación que hemos conformado en la Secretaría del Trabajo. Es decir, tenemos hoy un modelo y una mesa donde están sentadas las empresas, las instituciones educativas, que desde ahí, desde esa mesa de diálogo, nos están mencionando cuáles son sus estudiantes que tienen una discapacidad, que están desarrollando una profesión o una carrera técnica y que e cuándo van a concluir para que una vez que concluyen sus estudios, buscamos previamente que haya una oferta laboral donde ser vinculados. Lo segundo es este programa que yo puedo decirle que no hay ninguna otra entidad federativa en el país que lo tenga, donde se propicia que los empleadores nos abran espacios para personas con discapacidad y que haya la devolución tangible de un impuesto por cada uno de estos colaboradores y que se hace además de manera anual. y e pues esta oficina Balpar, como lo veían en la presentación, donde el modelo es que una persona que presenta cualquier tipo de discapacidad de cualquier naturaleza podamos hacerles eh pruebas técnicas y en ese sentido lleva consigo como parte de su currículum cuando va con el empleador, que también le ayudamos a vincular laboralmente, es decir, el empleador sabe qué perfil tiene y cuáles sí son sus capacidades, no su discapacidad. Muchas gracias, diputada. Quier hacer uso de la réplica. Adelante. Eh, solamente es una duda, me entró la curiosidad, ahorita mencionabas en tu presentación los viernes de consejo técnico,

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Eh, solamente es una duda, me entró la curiosidad, ahorita mencionabas en tu presentación los viernes de consejo técnico, ¿qué están haciendo para las mamás hoy justamente que es viernes de consejo técnico? Eh, entiendo que es un tema de de responsabilidad de las empresas, pero mencionaste algo al respecto.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Sí, mira, nos aplica ambas este viernes de consejo técnico. El modelo que ustedes vieron en esta empresa que mencionaba, hoy es viernes de consejo técnico y hay que resolver que las mujeres que están trabajando, pues, ¿qué hacen con los niños que no fueron a la escuela? Fíjate que es padrísimo lo que ha pasado con el programa Sin brecha. Es decir, nosotros pusimos un piso general. En este caso que ustedes vieron es un ejemplo de una empresa que tiene 4 años consecutivos participando en el distintivo sin brecha, es decir, que cada año se reta más y más y más. No hay un estándar de acciones impuestas por la Secretaría del Trabajo. Es decir, cada empresa realiza una forma en la de cómo ir garantizando que las mujeres se queden ahí. Y ustedes escucharon que el resultado fue, "Hemos disminuido la rotación, es decir, ganamos todos. una mujer que se quedó en empleo formal, hijos que el día de consejo técnico hay una ludoteca en la empresa para que puedan estar ahí y eh por supuesto el ingreso que eso representa en un núcleo familiar cuando no solamente trabaja el hombre, sino trabajan ambos y eh por consecuencia la empresa recibe el estímulo económico del Estado que vuelve a inyectar en el modelo de sin brecha. Entonces, eh ha sido eh padrísimo lo que ha pasado en este distintivo y también quisiera aprovechar para compartirte que ha sido uno de los programas que más ha crecido superando el 300% desde que lo implementamos. Muchas gracias.

Pregunta [Perla Patricia Flores Suárez]: y con eh la Secretaría del Trabajo, con Lili. Quiero agradecerte, Lili, por a ti y a todo tu equipo, por la apertura, la sensibilidad y la disposición para hacer posibles estos cursos dirigidos a jóvenes con autismo y a sus cuidadoras. Eh, gracias por creer en la inclusión y sobre todo por convertirla en oportunidades reales. Estos cursos no solo no solamente brindan herramientas para el autoempleo y el desarrollo de las nuevas habilidades, también impulsan eh la autonomía, los fortalecen, los es les suben la autoestima, abren muchos caminos para ellas y para ellos. Entonces, eh ellos con esto pueden desarrollar su talento. Y bueno, quisiera saber en cuanto a lo que se llevó a cabo de estos cursos, eh qué resultados esperamos a futuro? ¿Qué es lo que más qué más pudiéramos trabajar con jóvenes con autismo, neurodivergentes y con sus cuidadoras?

Pregunta [Alejandrina Verónica Galicia Castañón]: y para la Secretaría del Trabajo decirle cómo desde su secretaría ha podido usted detectar primero que la independencia económica en mujeres vulnerables y que a la vez no sufran violencia este pues dentro de su dentro de su entorno, porque luego hay veces que dependes tanto a lo mejor de de del violentador que ya cuando te haces independiente eh luego es peor, ¿no? Entonces, ¿qué qué acciones hay desde su Secretaría del Trabajo para poder de alguna manera apoyar este sector?

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: y para la secretaria del trabajo. Sobre las inspecciones laborales que se realizaron durante este quinto año, ¿cuántas irregularidades se detectaron y qué seguimiento tuvieron las sanciones o las medidas correctivas eh que se hicieron? Y eh sabemos que este tema laboral es tanto federal como estatal. Si bien ha habido retos a nivel internacional y a nivel país, también hay que reconocer que hoy México se encuentra en uno de los momentos históricos más importantes de trabajo formal que hemos tenido. Se ha recuperado el trabajo formal y hoy muchas y muchos mexicanos tienen un trabajo formal. También me gustaría preguntarle, secretaria, del presupuesto que se ha ejercido en capacitación, colocación y autoempleo, ¿qué tanto es de recurso estatal y qué tanto viene del recurso federal o cómo se dividen estas partidas? Si no lo pudiera aclarar, por favor.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Diputada Perla, también quiero compartirte que cuando me toca e estar presente en la conformación de estos grupos de capacitación de atención vulnerable, lo más enriquecidos somos quienes presenciamos lo que ocurre ahí. y fue el caso precisamente del grupo que tú mencionas, eh, que sé que estás muy familiarizada con ese sector y yo lo que podría decirte, ¿qué es lo que sigue después de que capacitamos en un oficio a personas que tienen esta condición, pero también segmentando que todo no todos ellos podrán tener una habilidad para desarrollar cierta función? Por eso es importante que esta dinámica se haga con sus cuidadoras y sus cuidadores, porque mi sugerencia en estos casos es propiciar el segundo programa que tenemos de equipamiento para el autoempleo, sobre todo porque requieren de un cuidado constante y para el cuidador le representa que la mayor parte de su tiempo, de su energía, de su ocupación está concentrado precisamente en su familiar y e es parte de las excepciones que hacemos o de favorecer que este segmento pueda tener alcance a nuestro programa de equipamiento para el autoempleo una vez que concluyeron sus cursos de capacitación. ¿Cómo sería este ejercicio, diputada uso de réplica? Gracias, diputada. Si es tan amable secretaria de contestar la pregunta de la diputada Verónica Galicia. Diputada Vero, quiero compartirte que he abrazado como causa propia el tema de ir propiciando que las mujeres puedan incorporarse a modelos seguros e donde están laborando. Tú hablabas acerca de qué pasa con una mujer cuando está violentada y a mí me gustaría dividirlo en algo que es mi competencia, que es el caso de cuando es una violencia dentro de un centro de trabajo y por ello la activación de los protocolos a través del distintivo sin brecha. Y quiero compartirte que este indicador en particular en la retroalimentación que nos dan los centros de trabajo es que basta con que una empresa dé a conocer la implementación del protocolo para que se inhiva. Es decir, saben que va a haber un conjunto de personas, tanto de la empresa como de autoridades que van a conocer del hecho. Y por tanto, esa es la circunstancia de que una empresa haya implementado el protocolo inhibe que un violentador o un acosador pueda realizar o no cierta conducta y si acontece pues entonces activar de manera eficiente el protocolo. Eso por cuanto a los centros de trabajo. Y coincido contigo cuando hablas de qué le sucede a una mujer que no puede tomar una decisión, o sea, conoce que está viviendo una circunstancia de violencia, pero no puede tomar una decisión pues porque no cuenta con un trabajo, etcétera. Yo quiero compartirte que hacemos varias sinergias. es con la Secretaría de las Mujeres, que precisamente brinda asesoría jurídica e a este segmento en particular y una vez que concluyen cierto eh procedimiento con ellas, me las vincula laboralmente. Y lo segundo es que este programa de capacitación que presenté hace un momento a todas y todos ustedes, no es una coincidencia que el 90% esté dirigido a las mujeres. Yo creo que cuando una mujer es independiente económicamente, su toma de decisiones es distinta. Y también creo que las mujeres cuando reciben cierta administración de recurso del hogar, aunque e que puede estar recibiendo lo de su violentador, incluso, e no reserva una cantidad para ella, lo reserva para las necesidades del día a día. Por tanto, este programa donde la inversión de desarrollar un oficio o un talento lo hace el gobierno estatal. a esa mujer. Incluso yo suelo decirles a ellas que con la beca que reciben al final del curso es su forma de multiplicar ese dinero, eh, y es mi forma de moverlas o movernos de las circunstancias donde pudieran estar. Eh, insisto que por si va a Algo que también quiero decirte es que cambia mucho la condición de cómo una mujer se reconoce a sí misma cuando está siendo económicamente productiva. Eso cambia también mucho la dinámica en el núcleo familiar. Por tanto, es un programa en el que seguiré apostando. Es cuento. Y diputada esp diputada quiere hacer uso de la réplica. Gracias. Sí, está dar respuesta a la diputada Andrea Toar. Diputada Andrea, em mira, quiero compartirte que en materia de inspección, la verdad es que tenemos muy buena dinámica con la inspección nacional con representación en el Estado por la diferencia de competencia, es decir, tu servidora inspecciona sobre condiciones generales de trabajo y ello sobre eh seguridad de higiene y normas oficiales mexicanas. Cuando en esta plataforma e que tenemos hoy e implementada por el gobierno federal y que participamos el estado, hay eh o detectamos casos específicos en dónde ir de manera conjunta y entonces la naturaleza de las sanciones puede ser bien distinta, es decir, podemos encontrar casos de trabajadores que no están asegurados socialmente, entonces ahí vinculamos al IMS. eh puede ser un tema de una eh una cuantificación de una prestación. Entonces, nosotros ahí hacemos un requerimiento a la parte patronal para que pueda dar el complemento que eh corresponde. Eh puede ser que en el en la inspección hayamos encontrado adolescentes y entonces ahí lo separamos, por ejemplo, de la relación laboral. La casuística es mucha. Eh, entonces depende mucho de por qué fue activada la inspección. Lo que sí puedo decirte es que hay un seguimiento muy puntual y que la naturaleza de las sanciones pues depende eh lo que hayamos acontecido, hayamos encontrado una u otra autoridad. Y me preguntas acerca del programa de capacitación y equipamiento, si recibo algún fondo federal desde esta administración que va el sexenio anterior 0 pesos. El 100% de los programas de la Secretaría del Trabajo son de recurso estatal. Es cuo. Diputada hacer uso de la réplica.

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Muchas gracias. Buenos días. Muchas gracias a las dos secretarias por su exposición. A la diputada Lili, al comparar los principales indicadores laborales de Querétaro con el promedio nacional, ¿en qué variables presenta el Estado mejores resultados y cuáles siguen representando los principales retos para esa secretaría?

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Y para la secretaria Lilian, por supuesto, un reconocimiento. Sin duda alguna, el reto más importante que este país hoy enfrenta es la desaceleración económica, diría yo, con principios de recesión eh originados, pues sí, por un una crisis internacional, pero también por una falta de atención de este país a resolver los problemas con nuestro vecino del norte respecto del crimen organizado, respecto de la participación de los grupos criminales en las decisiones públicas y políticas del país y creo que en Querétaro hemos ido logrando sacar eh la casta. de los programas que tiene la secretaría, eh qué porcentaje del presupuesto se destina a la generación de autoempleo y de eh capacitación para que existan más emprendedoras y emprendedores es cuánto.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Y para la secretaria del trabajo, eh usted mide su éxito por la cantidad de programas, convenios y servicios que anuncia. da cifras, pero nos ha demostrado con indicadores verificables cuánto ha mejorado realmente las condiciones laborales de los trabajadores queretanos. Si su mandato es garantizar estabilidad laboral con justicia social, debería poder demostrar públicamente con datos comprobables qué está haciendo para reducir abusos laborales, mejorar salarios, eh fortalecer la inspección y proteger efectivamente a quienes denuncian incumplimientos. a reserva que no le contestó bien a la diputada Andrea Tobar, si me puede decir concretamente cuántas inspecciones se realizaron, cuántas irregularidades se detectaron, cuántas sanciones procedieron y sobre todo, cuántos trabajadores vieron efectivamente mejoradas sus condiciones laborales como resultado de la intervención de la secretaría.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: En primer término, diputada Adri, me voy a permitir contestarte. Yo destacaría sin duda este primer lugar que hoy ocupa el estado de Querétaro, precisamente en calidad laboral, alcanzando pues el más alto porcentaje de 82.4 4 en relación con cualquier otra entidad federativa. Y por supuesto que destacaría también eh la reducción importante porque fueron 10 puntos y eso lo hace muy significativo para poder alcanzar eh el quinto lugar en menor desigualdad laboral. Y en otro rubro destacaría también este esquema de autoempleo para mujeres o para línea de aceptor vulnerable. Escuela no réplica. Está bien.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Me preguntas acerca del porcentaje que destinamos para capacitación para equipamiento del programa macro. Para capacitación destinamos el 10% del total. Para equipamiento el 16%. Y yo incluiría uno más que es desarrollo de talento. Es decir, formamos perfiles que el sector o el mercado laboral está buscando y que la persona no tiene el recurso para invertir en sí mismo y desarrollamos invertimos en él en desarrollar talento, que es a través del programa de becas para formación de talento, donde ahí se lleva otro 7% de nuestro porcentaje. Gracias.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: Voy a compartirte eh primero que no es tu servidora la que hace la afirmativa sobre este programa estatal de empleo. La diferencia es que en otras entidades federativas no existe este estos programas, es decir, han sido detectar estas necesidades de qué está ocurriendo en los centros de trabajo, qué está pasando con las y los trabajadores. cuando haces algunas referencias acerca de si alguien tiene algún abuso salarial, bueno, pues entonces la primera invitación que hago es a que puedan acudir a la Procuraduría de la Defensa de las y los Trabajadores. a través de la Procuraduría, si hay un caso específico de abuso o de cualquier otra atribución que competa al ámbito laboral estatal, lo atendemos a través de la Procuraduría y hacemos presencia tanto en los juzgados laborales, en el Tribunal de Conciliación y Arbitraje, en la Junta de Conciliación Laboral y por supuesto en el centro de conciliación laboral. Entonces, si el primer tema es tienes casos concretos que deban atenderse, pues por favor compártemelos y con todo gusto los abordamos. Si es solo una generalidad, bueno, habría también que precisar a que estás haciendo referencia. Y sobre el tema de inspección, puntualmente te comparto, lo hice en la presentación, seguramente no estabas presente cuando así se realizó, pero se han activado 84 veces. el protocolo para prevenir trabajo infantil. En derivado de este protocolo en se detectaron 147 adolescentes que estaban trabajando y que no tenían el permiso para hacerlo. Hicimos la separación del centro de trabajo. De manera general, inspecciones laborales llevamos a cabo 2701. Me preguntas el alcance de trabajadoras y trabajadores beneficiados. alcanzamos 91,694 y eh me preguntas acerca de las sanciones y voy a hacerte la misma referencia que le hice a la eh diputada Andrea. No es mi atribución sancionar, por eso [carraspeo] vinculo.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. Sí. Eh, estuve al pendiente de su exposición, secretaria, y en datos duros eh me queda claro que mucho de su trabajo no tiene sus atribuciones, pero sí menciona que ha realizado acompañamiento, presencias que van encaminadas al fortalecimiento de mejorar las condiciones laborales. ¿Cuántas han sido? Me gustaría que fueses e más puntual porque si no vamos a estar en este diálogo constante de acompañamientos todos los días. Eh,

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: a través del Centro de Conciliación Laboral tienes la estadística a tu alcance, a través de la Procuraduría que mostré mi estadística, a través del área de inspección, a través del Centro Estatal de Empliabilidad, es decir, hay un universo de trabajadores, si se atiende en temas de vinculación o se o se atiende temas de defensa de derechos laborales.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Eh eh eh me puede mostrar nuevamente la la lámina para ver cuántas precisamente, por favor.

Respuesta [Liliana San Martín Castillo]: ¿Quieren abrirlo por rubro? Con todo gusto o se las damos impresa de cada área, cada rubro, cada atención que es la que tienen a la vista y que dejaremos aquí para todas y todos ustedes. Gracias. Es mi pregunta, diputado. No, todas conocer todas. Las del centro de conciliación laboral, las de unidad de inspección. Ya, sin diálogo, por favor, compañeros. Perdón. [risas] Adelante, secretaria. No estamos esperando la lámina. Por eso esperamos. Hay tolerancia de sobra en esta mesa. Así déjelo si quiere, presidente. No, no, no tiene la información. Es cuanto. Gracias. La tengo y la tiene en su poder en este momento. Se la concedes. Ya. Bueno, muy bien.
